---
ID: 1006
post_title: A última mensagem
image-xl: ""
image-l: ""
image-sq-l: ""
image-sq-m: ""
post_excerpt: ""
layout: page
permalink: conferencia2008/a-ultima-mensagem
published: true
categories: ""
tags: ""
author: ""
aktt_notify_twitter:
  - 'yes'
post_autor:
  - Equipe GrupoNews
post_destaques:
  - Nao
dsq_thread_id:
  - "4485770842"
post_date: 2010-09-07 11:57:36
---
<em>“Pai de muitos filhos” é uma expressão coadjuvante à de “mãe de  muitos filhos”, epíteto com que Elza Timóteo Franco, esposa de Offini,  ficou conhecida depois de receber essa deferência do Espírito Santo,  numa palavra profética dirigida a ela em 1972, anunciando os filhos  espirituais que estavam a caminho. Mais de 36 anos são passados, e hoje  esses filhos são abundantes e incontáveis e se espalharam pelo Brasil e  pelo mundo. Naquela ocasião, como desdobramento da mesma palavra  profética, Offini Franco recebeu o encargo de abençoar e consolar o povo  prometido a Elza. Enquanto “ela” gerava – numa referência à origem  religiosa comum que mantinha com os filhos que se aproximavam –, “ele”  executava o trabalho de edificação e manutenção. Uma bela figura da  interação entre a igreja e o ministério. Para conhecer a história  profética desse casal, aconselhamos a leitura do livro “Mãe de muitos  filhos” (adquira o seu neste site). O texto a seguir é a transcrição, na  íntegra, da breve mensagem de encerramento proferida por Offini em 30  de novembro de 2008 na Conferência “A igreja de nosso tempo”. Na  madrugada seguinte, ele seria chamado pelo Senhor.</em>

Eu estou contente por poder estar aqui. Pensava que não viria. Já  estamos, por circunstâncias alheias à nossa vontade, aposentados, ou  estão querendo nos aposentar, mas estamos muito alegres por poder  participar e ouvir várias palestras que vieram inundar o nosso coração,  alegrando a nossa alma e, conseqüentemente, o nosso espírito.

Deus está presente, está fazendo uma obra maravilhosa. As  transformações que há nos corações são uma bênção. Conforme o pastor  [Ulysses] disse, nós também somos de berço evangélico. Para que vocês  tenham uma idéia, o meu bisavô se converteu lendo um Novo Testamento e  foi um dos fundadores da Igreja Presbiteriana Independente. Quer dizer, é  uma ramificação muito grande. E nós também nascemos em berço cristão.  Meus pais eram cristãos de vivência, mas eu era um cristão “meio a  meio”.

Depois de casado, vivi sempre muito bem. Minha esposa, católica,  dava melhor testemunho cristão que eu, evangélico. Tive que batalhar  muito para conseguir pelo menos nivelar a espiritualidade que ela havia  alcançado. Não é a igreja que salva, mas é Cristo que salva. É o sangue  de Jesus Cristo que purifica de todo o pecado.

Depois de ter sido alcançado pelo avivamento, houve uma  transformação radical na minha vida. Como a Igreja Independente não era  afeiçoada ao avivamento, aos dons espirituais, nós fomos então excluídos  da igreja. E eu fui um dos fundadores da Igreja Presbiteriana Renovada  de Osasco, que depois se estendeu aqui por Sorocaba, Capão Bonito, Porto  Feliz, Americana, Campinas, por aí afora. Cresceu muito. Uma boa  igreja.

Como minha esposa era da igreja católica [e, motivada por meu  Pentecostes, estava também atrás da mesma experiência], conhecemos um  padre [Eduardo Dougherty, recém-chegado do Canadá, onde estava  experimentando o avivamento], muito amigo, cristão. Ele freqüentava a  nossa casa, conversávamos muito sobre as coisas de Deus. Extraordinário,  muito amigo. E um dia, alguém, o Cláudio [um jovem sedento], querendo  melhorar a vida espiritual, procurou o padre e este o mandou até nós:  “Onde você mora?” [perguntou o padre]. “Barueri” [respondeu Cláudio].  “Então vai lá na casa do Franco e conversa com ele”. E nós começamos  então a evangelizar. Vieram o Cláudio, a Vera, o Pedro e outros, e o  grupo cresceu. Deus abençoou, e o grupo cresceu.

Mas o nosso desejo era plantar no coração desses jovens o  verdadeiro sentido da vida cristã. Nós estávamos na Igreja Renovada,  igreja avivada, muito boa, mas também havia lá os cristãos que não eram  tão cristãos, ou evangélicos [como as pessoas dizem hoje]. Hoje  evangélico é popular. Todo mundo quer ser evangélico. Mas cristão  autêntico, poucos. E nós começamos a trabalhar com esses jovens, o grupo  cresceu, e a diretoria da Igreja começou a perturbar o pastor para que  eu levasse os jovens para lá. Mas eu pensei: “A igreja não salva  ninguém. Quem salva é Jesus. Se eles têm Jesus, eles estão salvos”. E  davam testemunho. Mas a diretoria insistia. Eu me aborreci com aquilo e  chamei o pastor. Muito amigo. Era um Pastor. Nós precisávamos fazer  vigília, e ele dizia: “Estão aqui as chaves. Podem vir fazer vigília  aqui na igreja”. Nós íamos todos para Osasco fazer vigília na igreja, e  ele gostava do grupo. Muito amigo.

Foi muito difícil. Mas eu me aborreci e falei: “Pastor, o senhor  não vai ser mais molestado por minha causa. Eu estou saindo da Igreja”.  Mas como ocupava muitos cargos – era presbítero, superintendente da  escola, tesoureiro, secretário do sínodo do presbitério –, então não  podia deixar todos assim [imediatamente]. Mas, à medida que se reunia a  assembléia e havia votação, eu não aparecia para não ser eleito, e fui  me desfazendo de todos os cargos. Quando a última eleição se realizou,  eu me despedi da Igreja e fui pastorear os jovens, e hoje estamos aqui.

E esses jovens, com a misericórdia de Deus, dão testemunho de uma  vida cristã abundante. Há, no grupo, alguns que ainda periclitam por aí,  mas da maior parte o Espírito Santo tem tomado conta. E eu não tenho  dúvida de que foi uma obra que Deus desejava que fosse realizada.  Sofremos muito, fomos muito perseguidos, choramos muito. Tinha que  aconselhar os jovens porque eles eram injuriados pelos pais por causa da  mudança de vida. Foi muito difícil, mas Deus é Senhor.

Havia lá em Barueri o Rotary Club. [Um de seus membros ilustres]  tinha duas filhas na faculdade. Ia acontecer um baile, e ele exigiu que  as filhas comparecessem, mas as filhas não queriam ir e apareceram em  minha casa [para se aconselharem]. Elas disseram: “O papai exige nossa  presença no baile. Como faremos?”. Situação difícil, muito difícil. Mas  Deus nos orientou. Oramos com elas e dissemos: “Vocês vão ao baile. São  seus pais, têm autoridade sobre vocês. Mas cheguem lá na sua casa,  entrem no quarto, fechem a porta, orem a Deus, entreguem o seu pai e a  sua mãe nas mãos de Deus e podem ir ao baile”. Oramos com elas, e elas  foram. No outro dia, ou no dia subseqüente, elas apareceram em casa [e  contaram]: “Fomos ao baile. Ficamos até às duas horas sem que ninguém  nos tirasse para dançar”. Elas foram ao pai e disseram: “Papai, nós  estamos aqui desde as 10 horas e ninguém nos tirou para dançar. Podemos  ir embora?”. “Podem ir embora”.

Mas choramos muito juntos; sofremos muito juntos. As nossas  reuniões eram em casa, então o pároco, padre Danilo, proibiu que elas  acontecessem na minha casa. Amados, foi difícil. Nós, com um grupo  grande de jovens, saíamos pelas estradas, embicávamos no mato e íamos  pregar o evangelho debaixo das árvores. Andávamos até 12 quilômetros  para poder fazer reunião: de Barueri a Santana de Parnaíba.  Pendurávamo-nos pelos barrancos. É uma história muito longa. Aventura  até difícil de contar.

E o tempo passou. Os jovens estão dando testemunho. Hoje já não  são mais jovens, mas pais, já são avós. Estou vendo que eu envelheci,  mas estão todos por aí. Não é brincadeira, mas eu fico contente por  vê-los saudáveis, firmes. E são sucessores que vão continuar essa obra  por aí. E muita coisa aconteceu.

Mas eu gostaria de contar só mais um testemunho. É de uma jovem  senhora casada, que se converteu no nosso grupo. Ela é de Recife. Deus  faz algumas coisas que a gente às vezes não entende. Ela viajava muito:  para o Rio de Janeiro, São Paulo, Porto Alegre, Belo Horizonte. Ela é  executiva. [Numa dessas viagens], chegando em SP, conheceu uma moça que é  do grupo. Era sexta-feira. Essa moça estava com a mala pronta para ir a  um encontro em Sorocaba. “Eu posso ir?” [ouviu da recifense]. O  encontro não era para principiantes, mas para quem já estava bem na  caminhada. “Eu não posso resolver isso, mas vou falar com alguém” [foi a  resposta possível no momento]. E no fim foi cair nas mãos do Pedro  [Pedro Arruda]. Telefonaram para o Pedro para verificar se a moça  poderia ir. Eu, sinceramente, acho que não deixaria, mas o Pedro  permitiu que ela viesse. E ela veio e se converteu. Chorou a noite toda  copiosamente e se converteu e dá um testemunho espetacular.

Um dia ela telefonou lá em casa, preocupada, e disse: “Seu Franco,  olha, meu marido está indo na Igreja Anglicana e quer que eu vá com  ele”. “Pegue na mãozinha dele e leve-o para a igreja. Vá junto com ele.  Não o abandone. Porque amanhã ele vai deixar a igreja e dizer que você  foi a culpada por ele não continuar lá” [Franco respondeu]. Mas ele não  foi perseverante, logo abandonou, e ela ficou livre também de ir à  igreja. E ela fez um trabalho espetacular na favela com as gestantes.  Visitava, levava médico, mandava fazer exame de AIDS, de tudo, dava um  enxoval para cada criança que nascia, e começou a fazer um trabalho com  os jovens do local. Juntou 100 garotos da favela na casa do pai dela.  Tinha uma sala de aula em que evangelizava. Este ano ela está com 360  garotos da favela, evangelizando. No mês passado, ela ligou pra mim e  disse: “Seu Franco, uma escola aqui convidou-me para estender esse  projeto a eles”. São 1300 alunos, e ela está então se organizando pra  começar a trabalhar na escola. Fruto do amor de Deus, de um coração  resignado, um coração que tem Jesus.

Amados, nós precisamos é viver o evangelho. Os frutos vêm da  vivência; a transformação não é o homem que faz, vem do ensino da  Palavra, e a Palavra é vivificada nos corações e vem a transformação  porque só o Espírito Santo tem o poder de mudar o coração do homem,  ninguém mais. Graças a Deus, o Espírito Santo de Deus tem sido  persistente no nosso meio, e muitas almas têm se aproximado do Senhor.  Eu não tenho mérito nenhum nisso. Há pouco tempo, o Senhor veio e falou  comigo: “O teu povo...” – Porque eu oro pelo povo de Israel todos os  dias, todas as manhãs e todas as noites. É uma recomendação bíblica. –  “O teu povo...”. E eu falei: “Senhor, este não é o meu povo. Eu fui  usado para falar de Jesus, o teu Espírito Santo tocou nos corações e os  converteu. Eles são o teu povo. Não tenho mérito nisso”. Mas toda a  honra e toda glória à Santíssima Trindade que tem honrado este trabalho  que Deus colocou no nosso coração. Aí vocês estão vendo o fruto, o  testemunho de uma vivência, um povo que está procurando viver o  evangelho, hoje tão desmoralizado... as igrejas estão tão fracas, e eu  sofro com isso também e oro por elas.

Mas dia virá em que o Senhor vai fazer um rebuliço muito grande e  não está longe, amados, porque há uns 4 anos, Deus nos avisou: o mundo  está caminhando para o governo mundial. Nós já fomos avisados. Há pouco  tempo, ele falou novamente. Veio o terrorismo, está aí uma crise  econômica mundial. O que falta para o anticristo tomar posse, para o  governo mundial do anticristo? E quando o governo mundial tomar posse,  ele não vai permitir igreja. Ele é o anticristo. Então vamos nos  preparar para a perseguição que virá. Eu já tenho falado isso. A  perseguição vem aí. Ou vai se converter pelo amor, ou pela dor. Nós  deveremos nos preparar para o que vem pela frente. E não estamos longe  de termos o governo mundial. O terrorismo e essa crise econômica vão  empurrar as nações para o governo mundial, e todos nós somos  responsáveis pelas almas que estão por aí. Temos que lutar.

Não importa a igreja aonde você vai. Conforme foi dito aqui, é o  testemunho que tem que falar mais alto. Quem sou? Eu sou de Jesus. Eu  sou cristão. Eu vivo o evangelho: vamos lutar, mas ganhe o teu vizinho  para o Senhor. Deus já nos ensinou como ganhar o vizinho. Ganhe o  vizinho para o Senhor. Ganhe o teu colega de trabalho para o Senhor.  Estamos no fim, amados. Estamos no fim. Será que sou eu que estou no  fim?

Mas eu fiquei muito contente em conhecer vários irmãos. Que Deus  possa abençoar todos esses que se deslocaram para vir aqui. Foi muito  bom encontrá-los novamente, conhecer novos amados irmãos em Cristo. Fico  muito feliz por vê-los. Temos aí o Haroldo, o Christopher, seu João  Walker, Ulysses, Pastor Hugo, grandes companheiros, pastor Jobel, pastor  Ronaldo, grandes homens de Deus que não faziam acepção de religião, mas  queriam apenas saber se o indivíduo era cristão. Isso que é importante.  Não é a igreja, mas Cristo no coração e o Espírito Santo nos orientando  para caminharmos para o final dessa jornada.

Portanto preparem-se. Muita coisa vai acontecer. Glórias a Deus  por isso. E eu quero viver para ver. Eu não falei para o Senhor nada,  mas o Senhor sabe o que eu tenho no coração. Eu quero chegar aos 91 e  ler o Salmo 91. Isso ele sabe porque eu falo para todas as pessoas que  me circundam. E espero alcançar esse objetivo. Que Deus abençoe a todos!  Vão na paz do Senhor, que o Espírito Santo, que é muito sábio, ilumine  as nossas mentes, o nosso coração para as coisas que vão acontecer. E  saibamos escolher o caminho que vamos seguir para orientar também,  porque aqui estão os pastores, os membros, que têm a responsabilidade  sobre as almas e vão responder por elas ainda, não é? Isso é que é  difícil. Ensinou errado, vai pagar. Que Deus abençoe os amados que aqui  estiveram, abençoe a todos vocês. A paz do Senhor a todos!