---
ID: 166
title: O Alívio
image-xl: ""
image-l: ""
image-sq-l: ""
image-sq-m: ""
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: artigos/o-alivio.html
published: true
categories:
  - Artigos
  - Bases Cristãs
tags:
  - Acepção
  - Alegria
  - Alivio
  - Angustia
  - Descanso
  - Graça
  - Gratidão
  - Importância
  - Todos
  - Vinde
authors:
  - Wailton de Carvalho
post_autor:
  - Wailton de Carvalho
post_destaques:
  - Nao
post_imagem:
  - >
    http://www.gruponews.com.br/wp-content/uploads/2009/12/o_alivio.jpg
wpcf-gn_post_autor:
  - ""
wpcf-gn_post_imagem_credito:
  - ""
wpcf-gn_post_destaques:
  - destaque_novidade
dsq_thread_id:
  - "3181643460"
post_date: 2009-12-01 21:42:37
---
Um dos melhores sentimentos que a natureza humana pode sentir é o alívio. Definido pelo dicionário Aurélio como diminuição de dor, trabalho ou qualquer outra coisa que nos incomode, ele sempre gera uma atmosfera de prazer, tranqüilidade e alegria, aumentando a esperança para continuarmos a viver.

Alguns anos atrás tivemos uma experiência que exemplifica muito bem o assunto. Eu e minha esposa estávamos fazendo compras em um grande supermercado. Após alguns minutos, Sílvia veio assustada de um corredor perguntando se a Fabiane, nossa filha de apenas dois anos, estava comigo. Eu disse que não e então tomados pelo desespero nos dividimos e começamos a procurá-la por todos os cantos da loja. Mil coisas passaram por minha cabeça, fazendo-me procurá-la cada vez mais rápido, e aqueles minutos pareciam uma eternidade. Após alguns instantes, nos encontramos novamente e a angústia se apoderou de nós ao percebermos que ela não estava nas dependências da loja. Naquele instante, já dispostos a pedir ajuda policial, o auto falante anunciou que se encontrava na área de atendimento a cliente uma criança com as características de nossa pequena. Ao chegar lá e constatarmos que era ela, fomos tomados por uma sensação maravilhosa de alegria, em vê-la, e gratidão pela jovem que a tinha em seus braços.

Bom seria se todas as angústias de nossas vidas fossem de curta duração. No entanto, algumas insistem em ficar, tomando toda nossa lucidez e nos levando à busca desesperada de soluções nos corredores da vida. Quantas vezes nos deitamos na escuridão da noite, com nossos corações apertados, ao ponto de não conter as teimosas lágrimas que insistem em rolar face abaixo. O mais triste de tudo isso é que chegamos à conclusão de que a solução não está dentro do “supermercado do mundo” e a coisa parece que não tem mais jeito. Neste momento nos é necessário atentarmos para ouvir o auto-falante de Deus: Em Mateus 11:28, Jesus nos convida dizendo : - Vinde a mim todos vós que estais cansados e oprimidos e eu vos aliviarei.

O primeiro ponto importante deste texto é que Ele não faz acepção de pessoas quando diz “todos”. Não importa se nós estamos ou não na igreja, se estamos ou não usando drogas, se estamos ou não enganando a outras pessoas, se somos ricos ou pobres. O fato é que todos os angustiados são convocados a se dirigirem ao balcão de atendimento de Deus para receberem seu alívio.

Em segundo lugar, podemos notar que não há limites para a graça de Deus operar em nossas vidas, pois Jesus garante que todos serão libertos. Sua angústia pode parecer sem fim, sem solução, porém Nele tudo é possível.

Finalizando, só nos resta correr para Jesus e gozarmos do prazer, da alegria e gratidão a Deus pela libertação de todas as nossas angústias. Corra! Vá com teu coração aberto e disposto diante deste que te amou primeiro e com os braços abertos te aguarda.