---
ID: 1482
post_title: Vivendo como filhos amados de Aba
image-xl: ""
image-l: ""
image-sq-l: ""
image-sq-m: ""
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: >
  artigos/vivendo-como-filhos-amados-de-aba.html
published: true
categories:
  - Artigos
  - Bases Cristãs
  - Vida
tags: ""
author:
  - Wayne Jacobsen
aktt_notify_twitter:
  - 'yes'
post_autor:
  - Wayne Jacobsen
post_destaques:
  - Nao
aktt_tweeted:
  - "1"
wpcf-gn_post_autor:
  - Wayne Jacobsen
dsq_thread_id:
  - "2802546065"
wpcf-gn_post_imagem_credito:
  - ""
wpcf-gn_post_destaques:
  - nao_destaque
post_date: 2010-02-02 00:25:11
---
A melhor apresentação do evangelho que já ouvi veio da boca de um ateu. Isso talvez surpreenda a muitos, como,  à ocasião, aconteceu comigo. Há cinco anos, tomei um avião em Los Angeles com destino a Pittsburg. Sentei-me perto de um homem que trazia uma revista secular cuja capa anunciava a história sobre o conflito entre cristãos e a política nos Estados Unidos. Na primeira oportunidade, perguntei se poderia ler assim que ele tivesse terminado. Depois de certificar-se do meu interesse pelo artigo, disparou: “Eu odeio vocês, cristãos”. Eu nem havia dito a ele que era cristão, e ele já me odiava. “Por quê?”, eu quis saber. Ele demonstrou ressentimento pelo fato de, em sua opinião, os cristãos quererem forçar as outras pessoas a viverem de acordo com as crenças deles.

Travamos uma conversa de conhecimento: atividades profissionais, família, origens, destino da viagem. Na minha vez, disse que fazia todo o tipo de coisas. Nos aviões, por exemplo, tinha o costume de me apresentar como alguém que vagueia pelo planeta ajudando pessoas a entender o que realmente Jesus ensinou. Ele olhou para mim um tanto assustado e perguntou se eu gostaria de saber o que ele, um ateu que odeia cristãos, pensava sobre o que realmente Jesus ensinou. Disse-lhe que sim e ouvi a melhor apresentação do evangelho com que já tomara contato em toda a minha vida: “Eu acho que Jesus nos ensinou que temos um Pai que nos ama mais do que sabemos e que se pudéssemos entender isso, saberíamos como tratar uns aos outros”.

Eu fiquei boquiaberto, chocado. Ele quis saber o motivo do meu espanto. “Tenho ido a todas as partes do mundo. Já ouvi todo o tipo de pessoas compartilharem o evangelho, mas nunca ouvi alguém dizer melhor o que Jesus queria dizer”. Desconfiado, ele perguntou por que eu diria uma coisa daquelas. Respondi-lhe que ele havia dito exatamente o que Jesus diria. Contei-lhe que em sua última noite com os discípulos, Jesus pronunciou as seguintes palavras: “Eu vou dar a vocês um novo mandamento: amem uns aos outros como eu os tenho amado. Assim, todo o mundo saberá que vocês são meus discípulos”. Na sequência da conversa, minha pergunta não poderia ser outra: “Por que você não acredita?” A resposta dele foi: “Eu nunca vi alguém viver isso”. Ele pensava que aquilo que Jesus nos ensinou não poderia ser real porque seus seguidores não conseguiram colocar em prática.

A única coisa que Jesus nos pediu foi que amássemos uns aos outros como ele nos amou. Lamentavelmente, é a única coisa que nós realmente não fizemos. Por dois mil anos de história religiosa, não aprendemos a amar uns aos outros. A igreja média comum nos EUA divide-se a cada 6,6 anos. Somos conhecidos por brigar entre nós, por discordar sobre o que cremos, por estarmos mais preocupados com nossa doutrina do que com amar as pessoas. Paulo nos alertou em 1 Coríntios 13: é possível estarmos certos sobre tudo, mas sem amor no coração, pouco ou nenhum proveito terá nossa retidão teológica.

Jesus veio para nos tornar pessoas que amam. O problema ocorrido muito cedo em nossa história cristã é que passamos de pessoas que estavam encontrando amor no Pai para pessoas que praticam a religião chamada cristianismo. Muitos de nós realmente achamos que Jesus veio para essa terra começar uma religião chamada cristianismo. Eu acredito que Jesus veio a esse planeta para fazer ruir no espírito humano aquilo que procura o consolo falso de todas as religiões, inclusive do cristianismo. Este era o propósito no livro “A cabana” (ver boxe na página 3): o cuidado de não apresentar Jesus como sendo um cristão, pois quando estava aqui no planeta, ele era judeu, e não cristão. Ele não começou o cristianismo; fomos nós que o fizemos com nossas tentativas humanas de tomar os ensinamentos dele e construir a nossa própria religião. Jesus nunca quis que fôssemos presos à religião, mesmo à cristã. Ele veio nos convidar a um relacionamento com o Pai dele, por meio do qual podemos ser transformados. Não conseguiremos de outro modo. Acreditar em qualquer coisa diferente disso nos fará fabricar novas regras e criar um sistema que premie os cristãos que melhor seguirem tais regras, distinguindo-os dos demais.

Quando as pessoas me perguntam se eu sou cristão, eu digo assim: “Depende do que você quer dizer com cristão. Se você quer me perguntar se eu pratico a religião cristã, a resposta é não. Eu era, mas parei de fazer isso há muito tempo. No entanto se você quer me perguntar se estou apaixonado por Jesus Cristo, se quero seguir os seus caminhos e viver como ele viveu neste mundo, com certeza sou cristão”. Esse é o tipo de cristão que eu quero ser, alguém que se parece com Cristo neste mundo. Não porque aprendi a me comportar direito, mas porque fui transformado por ele.
<h3>Onde o amor começa</h3>
Tantas pessoas no mundo inteiro – Europa, África do Sul, Austrália, Índia – estão ficando esgotadas pela nossa religião cristã. Leem a Bíblia, oram, tentam ser justas, reúnem-se com outros cristãos, lutam, mas continuam vazias por dentro, desconfiadas de não estarem fazendo as coisas certas. Não lhes resta outra coisa senão se esforçarem ainda mais. O resultado final é esgotamento.

Mas há um outro lado bastante animador: por todas as partes do planeta, há pessoas acordando para a paixão de viver amadas pelo Pai. Não tem nada a ver com ir ou não à igreja, esteja ela constituída num prédio, numa casa ou numa reunião debaixo de uma árvore. O importante é conhecer o Pai. Sem isso, não é possível encontrar vida com outros irmãos e irmãs nem aprender uma maneira de viver no mundo revelando a glória de Deus. Esse relacionamento acontece não quando estamos tentando, mas quando não estamos tentando; quando estamos simplesmente vivendo como filhos desse Pai, amando como temos sido amados e então nos envolvendo no mundo com a beleza daquilo que ele tem feito.

Mais ou menos seis meses atrás, recebi um telefonema de um grupo de 24 professores universitários de 12 universidades diferentes dos EUA. Eles tinham 2,5 milhões de dólares para investir num estudo sobre o amor divino. Estavam tentando criar a base para uma nova disciplina acadêmica que envolveria, entre outras coisas, teologia, psicologia e filosofia. Uma vez que eu tinha colaborado em “A cabana” e escrevi um outro livro chamado “Ele me ama” (<em>He loves me</em>, que será traduzido e lançado no Brasil em junho de 2010 pela Ed. Sextante), eles queriam me entrevistar por algumas horas. De saída, disseram-me que a pesquisa estava baseada no “grande mandamento”. Eu disse que gostaria de ouvir deles qual era esse mandamento. “Amar o Senhor teu Deus, com todo o teu coração, alma, força e entendimento e ao teu próximo como a ti mesmo”, foi a resposta. Ao ouvir isso, sorri e disse: “Então esse é um estudo da Velha Aliança”. Eles pareceram não entender, afinal tinha sido o próprio Jesus quem havia pronunciado mais de uma vez esse mandamento. Eu confirmei que se tratava da Velha Aliança, a forma antiga, que Jesus veio mudar. Ou seja, o amor não começa em nós.

Eu não saberia dizer o que significa hoje amar o Senhor Deus de todo o coração, força, alma e entendimento. Que pessoa já fez isso alguma vez na vida? Foi essa a razão de Jesus deixar um novo mandamento: não é mais alguém o amando, mas o quanto Jesus ama cada pessoa. Como ele nos ama (portanto o amor começa nele), devemos nos amar uns aos outros. Jesus amava as pessoas como o Pai o amava porque ele estava no Pai. E o Pai estava nele. Seus discípulos puderam conhecer o amor do Pai através do Filho. Jesus pediu-lhes então que vivessem dessa forma, que dessem a outras pessoas aquilo que estavam recebendo.

O que precisamos saber hoje é que não podemos nem começar a amar alguém até conhecermos o amor do Pai. Nossa versão humana de amor geralmente significa retribuição e está condicionada aos benefícios que precisamos receber e oferecer para manter vivas as relações. Nosso senso de amor humano é simplesmente uma acomodação das nossas necessidades. Deus não nos ama porque consegue alguma coisa de nós. Ele nos ama como eu amei a minha netinha de um minuto. Quando olhei para Emie, antes que ela pudesse fazer alguma coisa para mim (ela não podia falar comigo, não podia me dar nada de que eu precisava, não podia corresponder aos meus afetos), eu a segurei nos meus braços e soube que a amava com todo o meu ser.

O amor do Pai não é um compromisso dele conosco, muito menos a vontade dele de nos mudar. O amor do Pai simplesmente é. Não há no mundo inteiro uma única pessoa que ele não ame com todo o seu ser. Ele nos amava antes mesmo que o pudéssemos conhecer. A religião não pode fazê-lo nos amar mais. Não importa o quanto alguém leia a Bíblia ou tente ser um bom cristão.
<h3><strong>Um Deus amedrontador</strong></h3>
No entanto nós lemos a Bíblia e pensamos que Deus é uma pessoa assustadora. Ele sempre parece nervoso e mau, pronto a matar muita gente. Não resta muita escolha: ou as coisas são feitas do jeito dele, ou então vai nos tornar miseráveis. Esse não era um Deus que valia muito a pena conhecer, a não ser que a outra opção fosse ir para o inferno. E, infelizmente, muitos de nós não viemos a ele porque o amávamos, mas porque não queríamos ir para o inferno.

O inferno não é um lugar para onde Deus quer mandar alguém, mas a estação final do pecado, seu ponto culminante, seu amadurecimento. É a destruição da nossa alma. Desde o dia em que Adão e Eva caíram no jardim, Deus tem estado trabalhando no mundo não para mandar pessoas ao inferno, mas para resgatar para si mesmo pessoas que abandonem as ambições egoístas do seu próprio coração e venham a saber que são amadas pelo Pai de todos.

A maioria das pessoas fica muito assustada com o Deus do Velho Testamento. Mesmo o sumo sacerdote, que não podia entrar no santíssimo lugar a não ser uma vez por ano e somente depois de ter feito todos aqueles sacrifícios. O que aconteceria se entrasse no Santo dos santos com impureza? Ele morreria. É por isso que quando lá estava, trazia amarrada ao tornozelo uma corda. Caso não acertasse tudo, morreria naquele compartimento do tabernáculo e seria arrastado por aqueles que o estivessem esperando do lado de fora. Esse é o Deus que queremos conhecer? Esse é o Deus que desejamos encontrar quando acordamos de manhã? Esse é o Deus que parece apaixonado por nós?

Jesus veio falando de seu Pai de uma forma bem diferente. Porém ele sabia que as pessoas –   acostumadas a conceberem não um Deus agindo com amor para preservar um povo para a vinda do seu filho, mas alguém sempre pronto a castigar – teriam muita dificuldade para acreditar num Pai como o estava descrevendo. Jesus sabia tudo sobre o Velho Testamento e como isso teria tornado Deus amedrontador para elas. Certamente não era um Deus que um pescador pudesse conhecer.
<h3>Não mais escravos atemorizados</h3>
Mas o Filho veio e viveu entre eles. Como o Pai estava nele, era Deus mesmo circulando no meio das pessoas. Jesus não era só o lado bom de Deus. De acordo com Hebreus 1, Jesus era a exata representação da natureza do Pai. Ele não era Deus tentando ser agradável. Ele era como Deus é, de verdade, como visto no Filho. Essa imagem parece não se coadunar com a de Deus no Velho Testamento. Por nós não o termos compreendido, ele precisou ser revelado no Filho. Por isso Jesus, no dia da sua ressurreição, anda com dois discípulos para Emaús e percorre todas as escrituras para lhes mostrar como o Filho estava sendo revelado no Velho Testamento.

Com a vinda de Cristo, a linguagem muda. Não se trata mais de realeza e escravidão. Não é o mestre e o senhor dos escravos. Agora nós temos os termos de afeição. Jesus começa isso. “Eu não mais vos chamo escravos” (João 15.15). Mas Jesus alguma vez os chamou de escravos ou servos? Nada é registrado a esse respeito. Tenho a impressão de que ele está falando de uma coisa maior. Por toda a história da humanidade, temos pensado em nós mesmos como escravos e, consequentemente, em Deus como um chefe. Debaixo dessa compreensão, devemos fazer o que ele quer ou sofrer as consequências. Eis a forma como a lei nos controlava e impedia de fazer absurdos. Mas não era o coração do Pai.

Jesus nos chama de amigos e faz com que nos tornemos filhos do seu Pai. Paulo fala disso mais claramente em Romanos 8.15. No meio de um capítulo que começa afirmando não existir mais nenhuma condenação para os que estão em Cristo e finaliza garantindo que nada pode nos afastar de seu amor, encontramos: “... não recebestes o espírito de escravidão para viverdes, outra vez, atemorizados, mas recebestes o espírito de adoção, baseados no qual clamamos: Aba, Pai”. Algo está mudando. Não é mais um espírito de temor que leva à escravidão. Recebemos agora um espírito de adoção por meio do qual o coração clama “Aba”. Notemos quanto poder há nisso. Não somos mais escravos com medo, mas crianças com muita afeição no colo de Aba. Aba, ou “papa”, é do que minha neta Amie me chamou quando tinha um ano de idade. E do que a pequena Lenzie, minha outra neta, agora me chama. É isso que Paulo está falando em Romanos 8.15. Jesus veio à terra para que não fôssemos mais servos aterrorizados de um rei, mas filhos, objetos da afeição do Aba. E isso não é uma conclusão intelectual. Paulo disse que é um espírito de adoção por meio do qual nosso coração clama.

Para a maioria de nós, talvez a maior experiência que tivemos nesse sentido foi no dia em que nos encontramos com ele, o primeiro dia em que lhe abrimos o coração. Sabíamos que ele nos amava como éramos e não precisávamos fazer nada para merecer. E naquela fase nem éramos crentes muito bons: ainda não sabíamos ir para a igreja, ler a Bíblia ou discernir o que era ou não pecado. A única coisa que sabíamos era que o Pai tinha vindo para nós e nos tornado seus filhos. Ele nos amava tanto e perdoara todos os nossos pecados sem que precisássemos fazer nada para merecer. Como era maravilhoso!
<h3>Quando o primeiro amor está presente, a igreja acontece</h3>
Mas com o passar do tempo, começaram a nos ensinar como sermos bons cristãos, e então passamos a nos esforçar. Logo desviamos o foco, perdemos a alegria, abandonamos o espírito de adoção. Passamos a ser filhos que “trabalham duro” para que o Pai os aprove.

Em Apocalipse 2, quando escreve para a igreja em Éfeso, Jesus diz: “Vocês têm toda a sua doutrina, desenvolveram tudo o que é a verdade. Sabem claramente o que é um erro e se apartam daqueles que ensinam as coisas erradas, mas eu tenho isto contra vocês: perderam o seu primeiro amor”. Esse texto nos deixa condenados. A reação imediata é: “Temos que fazer alguma coisa”. Mas Jesus não está falando sobre isso. O primeiro amor não é o quanto nós amamos a Deus, e sim o quanto ele nos ama. “Nisto consiste o amor: não em que nós tenhamos amado a Deus, mas em que ele nos amou e enviou o seu Filho como propiciação pelos nossos pecados” (1 Jo 4.10).

Primeiro amor não é fazermos de conta que amamos a Deus do jeito como o amávamos no início. Primeiro amor é achar o nosso caminho de volta para Aba. É entender que essa jornada começa no amor do Pai e nos convida para uma permanência nesse amor todos os dias. Esse amor é tudo de que precisamos para podermos ser filhos dele aqui na terra. É como ele nos toca. É como ele nos muda. Vivemos transformados no poder desse amor que começa nele. É isso o que perdemos.

Cresci como um jovem cristão muito esforçado. A maioria das coisas que me ensinaram eram corretas. Eu tinha boa doutrina, era um cara bem disciplinado. Como queria ser um ministro, entrei no ministério de tempo integral e fui aprender a Bíblia na faculdade. Logo me tornei um pastor e assim vivi por 20 anos. E eu dei duro. Não era um falsário. Mas de alguma forma perdi o amor do Pai no coração. Então eu procurava melhores maneiras para fazer a igreja acontecer, acreditando que certamente o problema estava na igreja, no jeito de nos reunirmos.

Acreditamos que se apenas consertarmos a igreja, vamos torná-la melhor. Ficamos tão focalizados na igreja que desviamos a atenção do amor do Pai revelado na vida do Filho. Em qualquer lugar em que irmãos e irmãs vivem o amor, a igreja acontece. O contrário também é verdadeiro: onde o amor não está presente, não importa o que façamos, teremos uma igreja nominal, não a vida de Deus.

Jesus está nos convidando para vivermos novamente dentro do amor do Pai. Quando vivemos sendo amados pelo Pai, vamos amar todas as conexões que se dão entre irmãos e irmãs. Teremos pessoas com quem andar e compartilhar o modo como Jesus está se revelando. Juntos encontraremos meios para amar as pessoas do mundo e convidá-las para o amor do Pai, não para a igreja ou reunião.

O livro “Por que você não quer mais ir à igreja?”, se bem o notamos, não é sobre a igreja. É sobre um homem que perdeu seu relacionamento com Jesus e recebeu um convite para voltar a esse relacionamento. Quando começou a viver amado, passou a viver diferentemente no mundo. As coisas velhas não cabiam mais.

A religião só faz sentido para pessoas que querem conhecer a Deus e pensam que podem fazer pelo seu próprio esforço. Religião é sempre sobre o que podemos fazer, sobre como nos tornamos melhores. Eu tenho um bom amigo cuja esposa morreu de câncer poucos anos antes de eu o conhecer. Ele vive atualmente em Chicago. Alguns anos atrás, eu estava passando por lá e recebi um convite para ficar o dia com ele. Depois do jantar, suas duas filhas saíram para uma reunião de jovens na igreja, e aproveitamos para ter uma boa conversa. Ele pôde falar dos seus ressentimentos com Deus pela perda da esposa. O Pai veio ao nosso encontro naqueles momentos. Um pouco mais tarde, as filhas voltaram e foram interpeladas pelo pai que queria saber como tinha sido a reunião daquela noite. Uma delas voltou-se e respondeu: “Oh, pai, você sabe: a mesma coisa de sempre: Deus é bom, você é ruim, tente mais”.

Isso é religião. Quando vivemos na religião, nós morremos. Com o evangelho é diferente: somos amados incondicionalmente pelo Pai. Quando aprendermos isso, saberemos tratar as pessoas ao redor. É a isso que Deus está nos convidando nestes dias. Se, como igreja, estamos compartilhando religião – não importa se num prédio, se numa casa –, vamos matar uns aos outros. Mas quando somos irmãos e irmãs, vivendo esse amor inacreditável do Pai – numa casa, prédio, avião, carro ou debaixo de uma árvore –, Deus se faz conhecido, e a igreja começa a se expressar no mundo.
<h3>A religião do temor e a vida de afeição no Pai</h3>
Em sua primeira carta, João segue dizendo: “Deus é amor”. Deus não tem amor, ele é o próprio amor. Ele ama porque é a natureza dele. Na sequência, lemos: “O perfeito amor lança fora o medo porque medo tem a ver com castigo, e aquele que teme não pode ser aperfeiçoado no amor” (1 João 4.18). A religião prospera onde há temor do Senhor. Sob essa influência, temos que fazer o bem porque Deus é santo e vive com raiva dos nossos pecados. E se nós não formos santos, Deus tem que nos castigar. Eu aprendi isso desde pequeno. Acreditava que isso era o evangelho. Que boa notícia é esta: “Deus é santo, ele está nervoso; esforce-se mais ou seja castigado”? Isso não é o evangelho.

João diz a nós: o perfeito amor lança fora o medo. Aquele que teme não é aperfeiçoado no amor. Mas não estaria isso em contradição com escrituras tais qual “O temor do Senhor é o princípio da sabedoria”? Davi e Salomão escreveram isso. Está na Bíblia. É, portanto, verdade. Sim, o temor do Senhor é o início da sabedoria. Mas não é o fim. Se não amamos a Deus, é bem aconselhável que o temamos. Mas o que João está dizendo é: uma vez que conhecemos o amor do Pai, não vamos precisar mais do temor. O amor do Pai vai nos levar, na vida de Deus, além do que qualquer medida de temor possa fazer.

Em termos humanos, isso é muito difícil de captar porque reagimos bem melhor com o temor do que com o amor. Nós aprendemos medo em lugar do amor: medo da lei, medo de consequências. Medo é o que nos mantém controlados. Eu fui criado na Califórnia na década de 60. Aqueles eram os dias dos <em>hippies</em>. Valia tudo. Cresci no meio disso como um menino fariseu. Não praticava as mesmas coisas que eles porque sabia que iria para o inferno se o fizesse. Eu era um cara bom: os meninos usavam drogas, e eu não; meus colegas estavam no sexo, e eu esperando o casamento. Eu agia assim não porque amasse a Deus, mas porque tinha medo do que ele faria comigo se o desobedecesse. Por isso sempre vivia com certa inveja dos outros, de como conseguiam viver em pecado. Mas não deixava de pensar: “Um dia ainda vão ser castigados”. Então, nos anos 70, na Califórnia, Deus derramou o Espírito Santo sobre os <em>hippies</em>. Chamávamos o movimento de “Jesus People”. Todas essas pessoas que estavam no sexo, nas drogas agora tinham Jesus. E eu não fiquei feliz. Eu pensei: “Isso não é certo. Sexo, drogas e Jesus. Eu só ganhei Jesus”. Hoje eu não mais me sinto assim. O temor do Senhor me protegeu, guardou-me de coisas de que mais tarde me arrependeria. Mas o temor do Senhor não me tornou santo: eu era orgulhoso e julgador daqueles que não estavam agindo como eu. Não me deu o coração do Pai para o mundo. Antes, transformou-me no irmão mais velho da parábola do filho pródigo.

Aquele irmão mais velho não ficou feliz quando o irmão mais novo chegou. Como era possível, depois de ter desperdiçado o dinheiro do pai com prostitutas, voltar para casa e ainda receber uma festa de boas-vindas com direito a bezerro cevado e participação dos amigos? O irmão mais velho ficou nervoso. Disse ao pai que em todos aqueles anos tinha vivido como um escravo e nunca tivera como recompensa sequer um bezerro para festejar com os amigos. Ele desejava ver o irmão gastador sendo castigado. O pecado dele tinha que ter consequências. O pai não podia premiar aquele tipo de comportamento.

Mas o pai não castiga o filho. O jovem está voltando para casa arrependido, julgando-se indigno de ser recebido como filho. Pede para ser tratado como escravo, mas o pai não dá ouvidos às justificativas que lhe são apresentadas. No momento em que vê o filho, quando este ainda está distante, vai correndo em direção a ele e envolve-o num abraço afetuoso. Em seguida, dá ordens para que uma festa seja preparada.

O irmão mais velho nesta parábola está tão perdido quanto o mais novo. Ele é aquele que ficou na religião. Trabalhava como escravo na fazenda, mas sem paixão pelo pai. Tanto que no dia mais feliz da vida desse pai, não podia compartilhar da sua alegria. O filho estava nervoso e queria que o irmão fosse castigado.

O pai dessa história é Deus. Ele está rindo à toa e diz ao filho mais velho: “Tudo o que eu tenho é seu”. O coração extravagante do amor do Pai vai nos mudar de uma maneira que o temor não pode fazer. É por isso que João está dizendo que aquele que teme não pode ser aperfeiçoado no amor. A morte de Jesus na cruz resolveu o problema desse medo constante de consequências para que agora pudéssemos viver num relacionamento de amor com o Pai.

É o amor, e não o temor, que nos leva à santidade. Em Gálatas 5, Paulo nos diz que o amor cumpre toda a lei. Como Jesus cumpriu a lei quando esteve aqui? Será que estudou todas as regras do Velho Testamento? Não, ele viveu no amor do Pai. Não vamos pecar quando amamos. O amor tira o lugar do pecado. Aquele que ama é aperfeiçoado.
<h3>Deixamos de viver o amor quando decidimos edificar a igreja</h3>
Foi isso o que comecei a descobrir há 15 anos e que mudou a minha vida. Quando a editora no Brasil queria publicar “Por que você não quer mais ir à igreja?”, eu pedi que traduzissem “Ele me ama – aprendendo a viver na afeição do Pai”. Este é o melhor livro que já escrevi. É a história da minha transformação, de um escravo dominado pelo medo para um filho que ama o Aba.

Se nós entendermos quem é o Pai, seremos a igreja no mundo. Jesus só usou a palavra igreja duas vezes. Basicamente, o que ele disse sobre a igreja é o seguinte: “eu construirei”. “Eu edificarei a minha igreja, e as portas do inferno não prevalecerão contra ela”. De alguma forma, nós traduzimos isso para significar algo como: “Por favor, vá edificar a minha igreja”. Por dois mil anos, estamos tentando construir a igreja. Quando queremos construir a igreja, não estamos vivendo o amor. Eu fiz isso por vinte anos até descobrir que não era serviço para mim. Eu deveria viver sendo amado e amando, proclamando o evangelho onde quer que estivesse, ajudando pessoas a conhecerem o Pai. Tudo o que Deus quer fazer em nós vem de viver o amor. Se nós vivermos assim, a igreja de Jesus Cristo vai aparecer na terra de algumas formas inacreditáveis.