---
ID: 1481
post_title: >
  Os bastidores da vinda de Wayne Jacobsen
  ao Brasil
image-xl: ""
image-l: ""
image-sq-l: ""
image-sq-m: ""
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: >
  geral/os-bastidores-da-vinda-de-wayne-jacobsen-ao-brasil.html
published: true
categories:
  - Geral
tags: ""
author: ""
post_date: 2010-02-02 00:20:08
---
<!-- p.p1 {margin: 0.0px 0.0px 0.0px 0.0px; text-align: justify; text-indent: 14.1px; font: 10.5px Georgia} p.p2 {margin: 0.0px 0.0px 0.0px 0.0px; text-align: justify; text-indent: 14.1px; font: 10.5px Georgia; min-height: 12.0px} -->A primeira vez que ouvi falar sobre o Wayne e o seu livro foi através de um despretensioso e-mail que um amigo, o Maurício, enviou-me no final de julho de 2009. Mal imaginava aonde aquelas poucas linhas me levariam. Considerei ler o livro em algum momento no futuro, afinal as indicações do Maurício costumam ser muito boas. Naquela ocasião, eu estava passando um mês no exterior e já preocupado com a quantidade de tarefas que me aguardavam quando retornasse ao Brasil. Assim que cheguei em casa, o e-mail seguinte do Maurício me sondava sobre a possibilidade de intermediar a vinda do autor para participar da nossa Conferência. Francamente fui tentado a declinar desse pedido, pois estava chegando de viagem, retomando o trabalho com alguns incêndios a serem apagados, e a Neide, minha esposa, encontrava-se na fase final da gravidez. Trazia muitas preocupações comigo, e várias coisas exigiam minha atenção. Assumir a responsabilidade de manter contato com o Wayne seria mais uma tarefa na minha já tumultuada agenda. Expus ao Maurício os meus motivos para não assumir aquela incumbência e fiquei torcendo para que ele fosse compreensivo comigo. Para a minha alegria futura, ele não foi tão condescendente quanto eu gostaria. Tive que aceitar o encargo. (Que bom!).

A primeira providência era, portanto, iniciar a leitura do livro imediatamente, para ter “autoridade moral” de fazer contato com o autor. À medida que fui avançando na história, sofrendo com o Jake Colsen, que ansiava por encontrar o João na próxima esquina e enxergar uma luz no fundo do túnel, eu ia me identificando com cada acontecimento ao longo do livro, como se ele não fosse uma ficção, porém uma história real. Contatar o autor foi, por consequência, uma agradável incumbência. Trocamos muitos e-mails e até algumas ligações telefônicas, apesar do curto período de tempo. Desde o seu primeiro e-mail em 13 de agosto até sua confirmação de disponibilidade em 16 de setembro, um aspecto ficou muito evidente em suas respostas: ele se parecia muito com o João do livro. Foi muito prazeroso constatar isto! Parecia que eu estava falando com o próprio personagem João: “...Nós podemos orar sobre uma oportunidade futura de nos encontrarmos, se esta for a vontade de Deus...”; “Vamos orar sobre isto e ver o que o Pai vai nos mostrar...”; “Eu ainda não recebi uma resposta clara de Jesus sobre isto...”; e ainda: “...Francamente eu ainda não recebi nenhuma indicação de Deus sobre quando ir ou se talvez ir somente em 2010... eu ainda estou aguardando uma confirmação...” Essas eram as respostas que eu recebia do João, digo, do Wayne.

O que começou engraçado e até inusitado foi ficando tenso à medida que eu não tinha dele uma resposta definitiva sobre sua vinda ao Brasil. Senti-me como o próprio Jake Colsen. Quanto mais eu o pressionava, mais claro ele deixava que não faria nada sem uma autorização do Pai. E do lado de cá, o Maurício também estava me pressionando, desejoso de ter um sinal verde. Preocupado, gastei dois dias para entender que nós estávamos pressionando a pessoa errada. A resposta não viria do Wayne, a resposta viria de Deus. Se era o Pai que iria dar a resposta, nós deveríamos ir até Ele. “Poxa, como eu não pensei nisto antes?!”, falei para mim mesmo. E então orei, e orei, e pedi também para o Maurício mobilizar outros, pois Deus precisava mostrar para o Wayne que Ele estava de acordo. Quando recebi um e-mail do Wayne sugerindo uma data, suspirei aliviado, pois Deus tinha ouvido nossas orações. Mal sabia eu que muitas outras orações seriam necessárias a partir daquele ponto.

O e-mail do Wayne de 7 de outubro chegou à minha caixa de entrada carregado de preocupação: o consulado brasileiro que daria a autorização a vinda ao Brasil estava distante de sua casa 640 km, e ele somente poderia dar início ao processo de pedido de visto após seu retorno da viagem da África do Sul, em 3 de novembro. O site do consulado brasileiro alertava que o procedimento para obtenção de visto era bem burocrático e demorava pelo menos 10 dias. Dá-lhe oração.

Já o e-mail do dia 7 de novembro caiu na minha caixa de entrada como uma bomba: ele foi a prova de que as coisas sempre podem piorar. Nele o Wayne classificava sua primeira visita ao consulado brasileiro como um “pesadelo” (foi exatamente este o termo que ele usou). Sentei-me na cadeira para continuar a leitura do relato que de fato parecia um pesadelo. A atendente do nosso consulado não havia sido nem um pouco cordial. Na verdade, havia sido muito rude e pouco atenciosa. Ao receber seu passaporte, rispidamente instruiu-o a retornar no dia 2 de dezembro, véspera da viagem ao Brasil. Quando ele argumentou que o site mencionava o prazo de 10 dias para obtenção de visto, a atendente deu uma gargalhada e, após responder grosseiramente que estavam muito ocupados para devolver seu passaporte em 10 dias, convidou-o a se retirar do consulado. Wayne relatou, chocado, que nunca havia sido tão maltratado. A atendende havia sido grosseira e intimidadora. Sobre sua cabeça, pregado na janela, estava um cartaz que avisava: “Ser rude ou agressivo com um agente oficial resultará na não concessão do seu visto”. Dá-lhe oração, e aguenta coração!

Mas o Senhor estava no controle. Sugeri para o Wayne que seu próximo livro fosse: “Por que você não quer mais ir ao Brasil?”, prefaciado pelo consulado brasileiro da Califórnia. Rimos bastante... para não chorar. Estávamos esperando um milagre de Deus. Felizmente ele veio, para alívio de todos, na véspera da viagem, com a liberação do visto.

Encontrar Wayne no sítio em Sorocaba foi uma grande satisfação. Cheguei na sexta-feira à noite, bem tarde, e quando adentrei o quarto, ele já estava dormindo na parte de baixo de um beliche, a respiração pesada denunciando o quanto exausto ele estava em virtude da longa viagem. Acomodei-me na parte superior do beliche vizinho e, antes de cair no sono (ou será que foi durante o sono?), ensaiei uma breve apresentação para a manhã seguinte.

Acordei com um pulo da cama, às 8h40 da manhã, perguntando-me se o Wayne ainda estava no quarto ou se já havia saído. Para minha surpresa, ele continuava dormindo. E agora? Deveria acordá-lo, eu, que sequer havia me apresentado ainda? É claro que sim, respondi para mim mesmo! Ao acordá-lo, a apresentação que ensaiei na noite anterior não foi mais necessária, pois me pareceu que éramos amigos de longa data. Estávamos bem à vontade um com o outro. Conversamos algumas amenidades, enquanto ele e eu nos aprontávamos. Após colocar sua pequena bíblia no bolso de trás da calça, me convidou: “Vamos?” No caminho para o café da manhã, rimos novamente sobre a epopeia da sua vinda, sobre a sua “fã” no consulado e outras coisas de que não me lembro agora.

Bom, o resto é história. E ela está devidamente registrada através deste jornal, das fotos e do DVD que em breve você poderá adquirir. Gostaria apenas de acrescentar que o Wayne é real. Ele está retratado em um livro de ficção, na pessoa enigmática do personagem João, mas ele é real. Eu amei estar em contato com ele. E também me senti amado por ele. Desde o momento em que toquei seu ombro, no beliche, até o abraço de despedida que ele me deu antes de iniciar a sessão de perguntas finais do encontro, eu me senti amado. Sim, eu fiquei muito impressionado com o seu livro. Mas fiquei mais impressionado ainda com ele, como pessoa, como servo, como irmão. Ele exala o amor de Deus, ele vive no amor do Pai, ele prega o que ele vive.

Atualmente estou lendo o seu livro <em>“He loves me”</em>. Estou sendo muito impactado por seu conteúdo. Ele estava certo, este é o seu melhor livro. Já lhe mandei um e-mail dizendo que deveria retornar ao Brasil para expor o conteúdo deste livro para nós. Adivinha qual foi sua resposta? “É, quem sabe o que o Pai tem para o futuro?” Este Wayne...

&nbsp;