---
ID: 2157
title: HAITI – Dizendo sim ao desafio
image-xl: >
  https://assets.gruponews.com.br/gruponews/uploads/2012/04/banner_haiti.jpg
image-l: >
  https://assets.gruponews.com.br/gruponews/uploads/2012/04/banner_haiti.jpg
image-sq-l: >
  https://assets.gruponews.com.br/gruponews/uploads/2012/04/banner_haiti.jpg
image-sq-m: >
  https://assets.gruponews.com.br/gruponews/uploads/2012/04/banner_haiti-720x320.jpg
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: artigos/haiti.html
published: true
categories:
  - Artigos
  - Igreja
tags:
  - desafio
  - deus
  - Haiti
  - haitianos
  - Missão
  - missionaria
  - missionários
  - Missões
  - Reino
authors:
  - Letícia Pereira
aktt_notify_twitter:
  - 'yes'
"og:type":
  - article
post_autor:
  - Letícia Pereira
post_destaques:
  - Destaque
post_imagem:
  - >
    http://www.gruponews.com.br/wp-content/uploads/2012/04/banner_haiti.jpg
aktt_tweeted:
  - "1"
wpcf-gn_post_imagem:
  - >
    http://www.gruponews.com.br/wp-content/uploads/2012/04/banner_haiti.jpg
wpcf-gn_post_autor:
  - Letícia Pereira
wpcf-gn_post_destaques:
  - destaque_novidade
dsq_thread_id:
  - "2802548910"
post_date: 2012-03-21 22:36:13
---
Confira o link para a galeria de fotos no final da matéria.

O convite foi proposto por meio da Revista Impacto (edição 68) em uma matéria escrita por Ariadna Faleiro de Oliveira, missionária que atua na mobilização de intercessores e mantenedores para a obra de missões, e tinha como objetivo o envio de uma equipe voluntária disposta a reconstruir igrejas locais e perfurar poços no Haiti. Entretanto, considerando que aquele país já havia sido devastado por um terremoto de magnitude 8,1 graus e sofria com a miséria, a fome e diversas doenças – como malária e cólera –, o simples trabalho manual parecia muito pouco diante daquela dura realidade. Foi aí que percebemos: o Haiti precisava de reconstrução, de mão na massa, de choro solidário e do abraço amigo.

Quando partimos do Brasil, a ideia inicial parecia simples. Até porque, boa parte dos 30 voluntários que integravam a equipe já havia participado de treinamentos práticos para a perfuração de poços, além de outros que haviam trabalhado na área de construção civil com o intuito de ajudar na reconstrução de igrejas haitianas, atingidas por um terremoto em janeiro de 2010. Na verdade, Deus já tinha preparado muito mais para aqueles que se dispuseram e aceitaram aquele desafio. Durante os nove dias de missão, conhecemos o verdadeiro sentido de 2 Coríntios 12:9, que diz: “A minha graça é tudo o que você precisa, pois o Meu poder é mais forte quando você está fraco”. Chegamos ao Haiti acreditando que Deus usaria nossas vidas para mostrar Seu amor e misericórdia pelas vidas dos irmãos haitianos. E Ele realmente usou. Só não esperávamos que Ele também usasse a igreja haitiana para nos abençoar e mostrar o que realmente importa.

O Haiti se encontra desolado. O terremoto, ocorrido em janeiro de 2010, trouxe destruição, miséria, fome e morte. Por todos os lugares, vimos as marcas do terror que devastou o país. Antes da tragédia, os haitianos já estavam acostumados com uma alimentação pouco nutritiva, composta de ‘biscoitos feitos de terra, água, sal e gordura de animais’. Os biscoitos eram vendidos em pacotes de três e custavam cinco GOURDES (cerca de R$ 0,25) nas feiras a céu aberto. Agora, após o terremoto, os haitianos não comem mais que cinco vezes por semana. Como bem disse o autor haitiano Dany Laferriève, “um terremoto dilacerou um país que já estava de joelhos”.

Neste cenário de miséria, seria compreensível (e talvez até justificável) encontrar uma igreja descontente com um Deus que, aparentemente, se esqueceu do Haiti. Porém, fomos surpreendidos com pessoas que dedicam todo o seu tempo na presença de um Deus que os tem sustentado dia e noite, por meio da Sua graça infinita. Como a atual taxa de desemprego atinge quase 80% da população, poucos haitianos possuem acesso à televisão ou internet. Além disso, não existe nenhum estímulo por parte do governo na realização de atividades ou a criação de lugares para lazer e diversão. Diante disso, sabe o que os haitianos fazem? Eles louvam a Deus em todo tempo e lugar. E mais do que isso, eles são profundamente gratos a Deus por tudo que eles têm, mesmo que, aos nossos olhos, isso seja tão pouco – ou quase nada. São gratos por acordarem todo dia e pela comida que, às vezes, chega até eles. A gratidão deste povo não está nas coisas materiais, mas no amor de Deus representado pelo sacrifício de Cristo.

Durante nossa visita ao Haiti, ficamos hospedados em um bairro chamado Carrefour. A família que nos recebeu era composta por uma viúva – que perdeu seu marido (pastor da igreja) dois meses depois do terremoto em um acidente de moto – e seus quatro filhos. Soubemos que, alguns dias antes de falecer, o pastor havia sonhado com a reconstrução da igreja por meio de “mãos estrangeiras”. Para a honra do Senhor, fomos resposta de oração para aquela comunidade. Eles aguardavam ansiosamente a nossa vinda, mesmo sem saber quem éramos. Fomos recebidos com o melhor daquelas pessoas, pois eles nos ofereceram a melhor comida, o melhor banheiro e o melhor chuveiro. Mesmo com a comida sendo preparada no chão, tendo um buraco no chão como vaso sanitário e tomando banho de canequinha, sabíamos que aquilo era o melhor que eles podiam oferecer, e nos sentimos muito honrados por isso.

Naquele bairro, localizado numa região montanhosa, há também ruínas de uma igreja destruída pelo terremoto, inaugurada poucos dias antes da tragédia. Neste lugar – que chamamos de “torre 24h” – existem pessoas adorando, louvando e orando a Deus constantemente pela restauração do Haiti. Como a torre fica nas montanhas, as pessoas que ali oram estendem suas mãos em direção à cidade, pois elas creem que Deus trará a cura para aquele país. Outro fato que nos chamou a atenção foi o horário em que a congregação se reúne para buscar a Deus: sempre às 4h da manhã e às 8h da noite, não importa o dia da semana. Eles se reúnem no meio da bagunça e não se importam com a sujeira. Todas as noites em que estivemos lá, haitianos e brasileiros se reuniam para juntos louvar ao Senhor Jesus, lembrando a canção que diz: “Teu povo unido em uma só voz, clama a Ti, Maranata: vem Senhor!”.

Fizemos um trabalho de evangelização pelo bairro. Com as crianças, o processo era mais fácil, pois elas amavam ficar próximas de nós tentando se comunicar o tempo todo (o que foi facilitado pelos irmãos que auxiliavam na tradução). Criamos diversas brincadeiras, como estátua, massinha e balões coloridos. Também fomos surpreendidos com alguns adultos que se achegavam e brincavam conosco. No caso da evangelização dos adultos, a situação era um pouco mais complicada. Não bastava apenas falar de Jesus, pois muitos deles já tinham escutado a respeito. Já que a água era muito escassa por ali e também difícil de transportar, Deus nos deu uma direção: levarmos água aos lugares mais altos e mais difíceis de chegar. Essa técnica deu muito certo, pois, além de alcançarmos vidas para Jesus, saciamos a sede de muita gente.

Uma situação que chamou muito a minha atenção foi quando – de forma que só Deus pode fazer – alimentamos um número significativo de crianças, e, ainda sim, sobrou comida nas panelas. Também teve outro momento em que uma equipe foi levar água para uma senhora que morava no topo do morro e, chegando lá, pediu um balde para aquela senhora para que pudessem despejar a água. Por dificuldades de comunicação, ela entendeu que queríamos água e não apenas o balde, e foi aí que ela nos ofereceu um balde cheio de água. Ou seja, aquela senhora ofereceu o melhor que ela tinha em sua pequena casa para pessoas que nunca tinha visto antes. Isso sim é um grande testemunho! Ao caminhar pelo local, também fomos surpreendidos por pessoas orando umas pelas outras no meio da rua.

Enfim, as muitas palavras não seriam suficientes para relatar tudo o que vivemos e aprendemos com aqueles momentos únicos. Quando saímos do Brasil, achávamos que era o Haiti quem precisava de ajuda, mas, na verdade, o Brasil é quem precisa viver o que está escrito em Mateus 6:33 “Buscai primeiro o Reino de Deus, e todas as outras coisas vos serão acrescentadas”. Acredito que “todas as outras coisas” não é bem o que imaginamos, pois essas “outras coisas” ficam pequenas quando experimentamos o Reino de Deus na prática. E aí, só desejamos a Deus.

Convido-os a orar pelo Haiti, e, mais do que isso, orem pelo Brasil! Orem pela sua cidade, por sua localidade e pela sua reunião. Orem para que o Reino de Jesus venha depressa trazer a justiça!

Maranata: Ora vem Senhor Jesus!

Graça e Paz!

Revisão: Marina Venuto

Galeria de Fotos: <a href="http://www.gruponews.com.br/fotos/galeria/fotos/haiti">http://www.gruponews.com.br/fotos/galeria/fotos/haiti</a>