---
ID: 2086
post_title: Sofrimentos da criança pequena
image-xl: >
  https://assets.gruponews.com.br/gruponews/uploads/2012/02/crianca.jpg
image-l: >
  https://assets.gruponews.com.br/gruponews/uploads/2012/02/crianca.jpg
image-sq-l: >
  https://assets.gruponews.com.br/gruponews/uploads/2012/02/crianca.jpg
image-sq-m: >
  https://assets.gruponews.com.br/gruponews/uploads/2012/02/crianca-720x666.jpg
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: artigos/sofrimentos-crianca-pequena.html
published: true
categories:
  - Artigos
  - Família
  - >
    O divórcio, suas vítimas e o Reino de
    Deus
tags: ""
authors:
  - Juarez Gomes
  - Maria de Carvalho Gomes
post_date: 2012-08-16 00:40:36
---
<i>Este artigo é o quarto de uma série que discutirá alguns aspectos complexos do divórcio, uma prática antiga que afeta atualmente a maioria das famílias.</i>

Nos artigos anteriores, refletimos acerca dos aspectos gerais de sofrimentos causados pelo divórcio dentro dos relacionamentos contemporâneos. Enfatizamos que os termos “casar-se” ou “casamento” normalmente são usados para se referirem às diferentes cerimônias ou eventos de oficialização da vida a dois ou à condição a partir daí. Reiteramos que as consequências de uma separação conjugal também afetam quem vive junto sem estar “casado”. O recente e badalado “casamento” ocorrido na família real britânica ilustra bem isso, pois o jovem casal já coabitava (“namorava”) há anos. Aproveitemos esse exemplo para supor como poderia ter sido a história deles, assim como a de tantos outros casais em nossa sociedade, se tivessem gerado filhos e decidissem romper o relacionamento antes de se “casarem”.

Possivelmente o leitor já sabe aonde queremos chegar. É a respeito do sofrimento de filhos de uniões conjugais desfeitas (oficiais ou não) que falaremos mais a partir daqui. Os adultos podem ter acesso a recursos emocionais para superar perdas geradas por rompimentos afetivos, mas isso é coisa difícil para a criança que, na maioria das vezes, não quer se separar dos pais.

Para refletir sobre esse lado mais triste das separações conjugais, continuaremos apresentando narrativas da Drª. Wallerstein na obra “<i>Sonhos e realidade no divórcio: marido, mulher e filhos dez anos depois</i>”, além da nossa experiência na área. Recorreremos também a outro livro da mesma autora, “<i>Filhos do divórcio</i>” (editora Loyola, 2002). Nele estão sinteticamente colocadas informações sobre as vidas de mais de 70% dos 131 filhos (todos já adultos) que participaram da pesquisa desde o início e foram acompanhados por mais de 25 anos depois do divórcio de seus pais. Outro diferencial do livro é a comparação que ela faz com algumas experiências de 44 crianças e adolescentes que foram vizinhos e amigos do grupo estudado, filhos de 27 casais que não se divorciaram, ainda que muitos deles também tivessem motivos fortes para fazê-lo.

Relembremos que o objetivo inicial do estudo da Drª. Wallerstein era o de confirmar se os sofrimentos causados pelo divórcio nas crianças realmente duravam no máximo dois anos, como naquela época e ainda hoje muitos acreditam. Vejamos então qual é a realidade dos fatos na maioria das famílias, quando diante das crises conjugais são colocados em jogo diferentes interesses de pais e filhos.
<h3><b>Filhos pequenos como prioridade dos pais</b></h3>
O Estatuto da Criança e do Adolescente (“ECA”) é considerado uma referência positiva mundial, principalmente porque a maioria dos países acredita que essa lei é cumprida na totalidade. Entre suas diretrizes, o “ECA” promulga que em todos os setores da sociedade a criança e o adolescente devem ter atendimento prioritário e de qualidade, ou seja, algo diferente do que estamos acostumados a ver. Especificamente sobre a família, diz o início do Artigo 19 que “<i>Toda criança ou adolescente tem direito a ser criado e educado no seio da sua família...</i>”

Diferente dessa determinação, nas escolas onde temos trabalhado desde 1990, ano após ano é cada vez maior o número de crianças vivendo com apenas um dos pais (quase sempre a mãe), com avós ou outros parentes, além daquelas recolhidas em casas lares ou abrigos (os orfanatos, na linguagem politicamente incorreta). <b>Portanto, viver sob um mesmo teto com pai e mãe biológicos emocionalmente saudáveis não é a realidade da maioria das crianças e adolescentes brasileiros. Os interesses e necessidades dos pais que decidem separar-se são distintos daqueles dos filhos, ainda que poucos adultos reconheçam isso. </b>

Ter os filhos como prioridade significa considerá-los em primeiro lugar quando o casal vai tomar uma decisão que os afeta. De nossa parte, por exemplo, não conhecemos nenhuma história de pais que partilharam adequadamente com os filhos a intenção de separar-se, preocupados com os sofrimentos, sentimentos e pensamentos deles. Embora seja difícil o adulto enxergar isto, a prática comum é cuidar primeiramente da felicidade pessoal e supor que as decisões para buscá-la atenderão também aos filhos. A triste realidade é que essa lógica não corresponde à verdade e talvez essa tenha sido uma das principais descobertas da pesquisa de mais de 25 anos da Drª. Wallerstein com os <i>filhos do divórcio</i>. <b>Quando os pais resolvem romper o relacionamento, quase sempre estão em busca de realizações pessoais</b>. De alguma maneira e com razões consideradas justificáveis, eles ignoram que a maioria das crises relacionais pode ser superada, trazendo crescimento emocional para os envolvidos.
<h3><b>Filhos esperam a superação das crises e não o divórcio</b></h3>
Antes de continuar, registramos que temos percebido honestidade na expectativa de alguns pais que tomam a difícil decisão de separar-se como sendo a melhor para os filhos, e às vezes para livrá-los de abusos. Inclusive, essa possibilidade é proposta (ensinada) como a única na maioria das novelas, filmes, seriados e até em livros e revistas.

Controladores ou mantenedores do capitalismo consumista, incluindo religiões, contam muitas mentiras sobre o divórcio e convencem de que ele é bom. Os inevitáveis sofrimentos gerados pelas separações são apresentados como se fossem um mal-estar físico passageiro, facilmente curável e não causando grandes consequências. A possibilidade de um novo e melhor relacionamento sempre é apresentada, funcionando às vezes como um tipo de anestésico emocional. No entanto, à medida que passam meses ou anos, a dura realidade machucará muita gente, principalmente os filhos. Sobre esse contexto, a Drª. Wallerstein registra que
<blockquote><i>Com frequência o divórcio leva a um colapso parcial ou total, durante meses e às vezes anos depois da separação, da capacidade de o adulto ser pai ou mãe. Envolvidos pela reconstrução de suas próprias vidas, mães e pais estão preocupados com mil e um problemas que podem cegá-los para as necessidades dos filhos.</i> (WALLERSTEIN, 2002, p.16)</blockquote>
Ela insiste que <b>para a criança a separação conjugal não é uma experiência de efeitos passageiros, mas fonte de sofrimentos incalculáveis</b>. Nesse aspecto as crianças têm razão quando esperam dos pais um encaminhamento diferente para as crises que não seja o divórcio. A separação daqueles que a princípio permaneceriam juntos para cuidar deles em qualquer circunstância gera desestabilizações de toda ordem em seu desenvolvimento, com muitas e novas dificuldades no cotidiano.

A lógica e a experiência comprovam que a vida conjugal saudável cria a necessária estrutura a partir da qual os filhos irão fazer longas amizades, estudar e desenvolver-se nos diferentes aspectos da existência. A separação, ainda que os (ex)cônjuges consigam manter um contato amigável, raramente promoverá encontros regulares para partilhar estratégias de como criar os filhos (WALLERSTEIN, 2002, p.63). Essa realidade observada pela autora é uma das principais causas de a maioria dos filhos participantes de seu estudo afirmar, já como adultos e depois de 25 anos, que os pais poderiam ter tentado saídas diferentes da do divórcio.

No caso das crianças pequenas, a separação conjugal trará crises bem específicas a esses seres em início de desenvolvimento e indefesos. A perda do relacionamento diário de qualidade com um dos pais, quase sempre o pai, gera ansiedades e outros distúrbios emocionais, juntamente com a expectativa de que o problema será solucionado. A autora percebeu que:
<blockquote><i>Mesmo que tivesse havido um segundo casamento, elas se apegavam à fantasia de uma reconciliação, baseadas na lógica de que ‘se já se divorciaram uma vez, podem fazê-lo de novo’. Após os primeiros cinco anos, apresentavam-se bastante irritadas com os pais por darem prioridade aos assuntos dos adultos em detrimento de suas necessidades. Poucas crianças eram compreensivas ou entendiam realmente o porquê de seus pais terem se divorciado, mesmo quando o motivo parecia óbvio.</i> (WALLERSTEIN, 1991, p.20)</blockquote>
Há uma quantidade enorme de relatos parecidos com esse durante os anos que se seguiram. Ainda que a maioria dos pais continuasse tentando novos e melhores relacionamentos, os pequeninos não desistiam do sonho de vê-los juntos novamente. Nesse processo gasta-se bastante energia emocional e, consequentemente, surgem dificuldades que as crianças passam a ter em outras áreas e relacionamentos envolvendo o cotidiano, inclusive na escola. Grande parte desse mesmo grupo que, no início da pesquisa, não tinha problema com aprendizagem passou a ter. Em vários casos, isso repercutiu e afetou diretamente o futuro profissional ou acadêmico deles, pois não puderam mais contar com pais presentes e interessados em suas vidas. Ligado a isso, a autora faz uma reflexão sobre o filme “<i>ET</i>” como sendo uma triste ilustração da realidade de muitos lares desfeitos:
<blockquote><i>O filme retrata um aspecto importante da experiência americana atual: os adultos estão afastados das crianças, enquanto estas se decepcionam com eles. Os adultos são retratados como pessoas incompetentes e pouco disponíveis; encontram-se tão ocupados, tão infelizes e tão absortos consigo mesmos, que não podem ser úteis. Assim, tanto a criança alienígena como a humana têm de encontrar o caminho da sobrevivência contando apenas com os próprios recursos e fantasias. </i>(WALLERSTEIN, 1991, p.51)</blockquote>
Embora ela se refira aos norte-americanos, o contexto brasileiro não é diferente. Por mais que os (ex)cônjuges pensem estar fazendo o melhor para os pequeninos, a maioria destes terá muita dificuldade devido às consequências da separação, seja com o estresse do envolvimento em duas ou mais famílias, seja com o distanciamento físico e afetivo de um dos pais, seja com os desdobramentos disso. A Drª. Wallerstein (1991, p.39) também descobriu que em muitos casos a felicidade adquirida pelos adultos com novos relacionamentos não é transferida para as crianças, aumentando ainda mais o sofrimento delas, como a experiência do abandono, às vezes até pelos avós, e a “<i>pungente e dolorosa</i>” sensação de solidão (WALLERSTEIN, 1991, p.41).

Essa é a triste realidade que normalmente não aparece nas novelas e filmes. As crianças, principalmente as pequenas, precisam de muitos tipos de cuidados raramente iniciados ou mantidos pelos pais a partir das separações conjugais. Marido e mulher que não aprenderam ou não quiseram desenvolver juntos uma parentalidade saudável terão muita dificuldade de praticá-la sozinhos com os filhos.

Talvez seja esse um dos motivos de Jesus Cristo ter afirmado que é preciso se tornar como uma criança para entrar no Reino de Deus (Mt 18.3). A menos que esteja sob forte influência negativa do adulto, para a criança é impossível um conflito não ser resolvido, muito menos a ideia de rompimento definitivo de relacionamentos. Essa é uma das importantes lições a partir das práticas de Cristo, possível de se aprender com as crianças. E poderemos sempre contar com a milagrosa graça Dele que, diretamente ou através dos verdadeiros cristãos, aponta caminhos para a solução de conflitos conjugais, possibilitando ao casal redescobrir diariamente a beleza da vida a dois.

A Drª. Wallerstein, embora não se declare cristã, alimenta a esperança de as pessoas aprenderem a evitar o divórcio, para o bem de si mesmas e dos filhos, construindo relacionamentos sadios diariamente. Diz ela:
<blockquote><i>Precisamos aprender como e por que as coisas evoluíram tão mal entre casais que tiveram filhos e cuja maioria nos disse ter se casado por amor. Precisamos aprender a diminuir a infelicidade, a raiva e a decepção que se encontram tão disseminadas nas relações entre homens e mulheres. É preciso aprender mais sobre o namoro, o casamento e o segundo casamento, e sobre o que faz os casamentos serem bem-sucedidos. </i>(WALLERSTEIN, 1991, p.404)</blockquote>
O amor incondicional revelado em Jesus Cristo nos dá bases corretas e sólidas para o namoro e o casamento. As crianças pequenas, que não deveriam sofrer por coisas evitáveis pelos adultos, ficarão gratas futuramente se, em nossa conjugalidade, vivermos e ensinarmos a prática desse amor. Assim elas terão grandes possibilidades de construir famílias ainda melhores do que as nossas.