---
ID: 4260
post_title: O espírito de família
image-xl: ""
image-l: ""
image-sq-l: ""
image-sq-m: ""
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: >
  igreja/vivendo-como-igreja-relacional/o-espirito-de-familia.html
published: true
categories:
  - Vivendo como igreja relacional
tags:
  - edicao-79
author:
  - Wayne Jacobsen
dsq_thread_id:
  - "3679135007"
slide_template:
  - default
wpcf-gn_post_destaques:
  - destaque_novidade
post_date: 2014-09-09 14:26:11
---
<p class="small">Este é o 3º artigo que faz parte de uma série deste autor sobre igreja relacional. Wayne Jacobsen é escritor e palestrante. Ficou bastante conhecido no Brasil com a publicação dos livros “Por que você não quer mais ir à igreja?” e “Deus me ama”, ambos pela Editora Sextante. Em dezembro de 2009, esteve em nosso país para uma conferência em que compartilhou o que significa viver diariamente como um filho amado do Pai e como isso influencia a maneira de nos relacionarmos uns com os outros. <a href="http://www.gruponews.com.br/igreja/vivendo-como-igreja-relacional">Clique aqui para ler os artigos anteriores</a></p>

Não importa o quão independentes nós humanos podemos tentar ser, há momentos em que não damos conta e precisamos compartilhar com outros.
Momentos especiais são como estes. Há poucos meses atrás, eu e Sara caminhávamos na praia, assistindo a um casal de golfinhos brincar e surfar nas ondas. Não conseguimos deixar de apontá-los para alguns estranhos e ficamos lá compartilhando aquele momento com eles. Isto foi tão inacreditável que eu imagino que contamos isso para quase todas as pessoas que encontramos.

Também experimentamos ter pessoas ao nosso redor quando nos sentimos ameaçados, inseguros ou com necessidade de direção. Na primeira vez em que eu e Sara tentamos caminhar por uma trilha para o Lago Walling na reserva florestal de Kaiser, não tínhamos certeza de tudo o que encontraríamos pela frente. Imagine nossa alegria ao encontrar outro grupo de andarilhos descendo a mesma trilha! Pudemos confirmar nossa direção e fomos alertados para uma área pantanosa cheia de mosquitos à nossa frente. Então, aplicamos nosso repelente antes de virarmos o almoço deles.

Algumas coisas eu não gosto de fazer sozinho, como mudanças, pinturas ou reformas. Coloquei nosso armário triplo no segundo andar sem a ajuda de amigos ou de alguém da família. Assim como não gosto de fazer isso sozinho, também não gosto de ver pessoas agindo da mesma forma. Compartilhar momentos especiais, informações que ajudem a outros ao longo da caminhada ou recursos que aliviem o fardo sobre os ombros de alguém... eu não posso imaginar uma descrição melhor sobre o que significa ser parte da família de Deus. Por que as coisas nem sempre funcionam de forma tão simples assim?
<h3>Saudades da família</h3>
Talvez você já tenha compartilhado algo especial que Deus lhe mostrou, somente para ter alguém que discordasse, ou até mesmo alguém que tentasse rebater com base em suas próprias descobertas, ou mesmo convencer você de quão equivocado estava. Talvez já tenha pedido ajuda só para ter alguém ignorando seus pedidos, ou lhe dando uma direção errada, prometendo uma realidade que você jamais vai encontrar. Em nossos dias, a comunhão está pouco relacionada com aliviar a carga uns dos outros e mais com sobrecarregar os outros com demandas e expectativas. Por isso é que vivemos cansados e sobrecarregados. Muitos crentes se reúnem apenas para assistir a uma apresentação perfeita nos cultos, ou, quando falam de si mesmos, mostram sempre o seu lado melhor. Estas duas opções nos livram do envolvimento com qualquer pessoa além do nível superficial e nos roubam de uma das mais incríveis facetas de sermos filhos de Deus – viver como parte de uma família maravilhosa.

Os relacionamentos quebrados em nossa família natural nos ferem tão profundamente, mas mesmo em face de tamanha dor, as pessoas ainda têm um insaciável desejo de estar ligadas como família, pois para isto Deus nos criou. Infelizmente, o corpo de Cristo em nossos dias também não está tendo sucesso em encontrar uma vida familiar saudável. Muitos abandonam o corpo de Cristo feridos por causa do desejo frustrado de encontrar uma comunidade verdadeira, cuidado mútuo e envolvimento, em que cada membro tem um lugar significativo e cada pessoa tem seu valor.

Infelizmente, hoje, as prioridades institucionais geralmente enfraquecem o compartilhar de vida entre os crentes. Aceitamos cegamente suas demandas enquanto falhamos em perceber que estas prioridades são o oposto de família. Em vez de celebrar a diversidade e autenticidade, ou dar espaço para pessoas que estão em diferentes passos na caminhada, estas são pressionadas para a conformidade. Estabelecer e seguir uma programação é mais importante que promover relacionamentos saudáveis, e os dons de poucos são exaltados em vez de se permitir que cada um possa expressar os seus. As instituições existem para garantir a sua própria preservação, em vez de abraçar o projeto mais amplo de Deus neste mundo e genuinamente alcançar aqueles que ainda não o conhecem. Não é de se admirar que esta dinâmica procure com mais sucesso o entretenimento da multidão do que fortalecer a família de Deus.
<h3>Deixando o passado para trás</h3>
Qualquer um que se envolveu no cristianismo institucional sabe quão rapidamente os relacionamentos mais bem-intencionados se transformam em algumas das obras da carne que Paulo destacou em Gálatas 5: inimizades, discórdias, ciúmes, dissensões, ambições egoístas, facções e invejas. Somos pegos nestas práticas mesmo pensando que estamos fazendo a vontade de Deus. Quando a dor fica tão intensa, a facção quebra para dar origem a um corpo mais novo, melhor. Em poucos anos, eles são conduzidos pelas mesmas coisas que rejeitaram. Depois de algumas experiências como estas, não é de se admirar que muitos crentes percam a esperança de encontrar a vibrante vida do corpo.

Mas o Pai quer deixar toda essa mágoa e desapontamentos no passado. Já ouvi histórias e mais histórias de horror de pessoas sendo exploradas por aqueles que dizem ter a vontade de Deus no coração. Foram estimuladas a abandonar as mais profundas convicções em nome do “amor” e da “unidade” e quando não agiram desta forma, foram rejeitadas e excluídas. Mesmo com experiências tão martirizantes, ainda vejo nestas pessoas a fome pela verdadeira comunhão com outros crentes. Mas para experimentarem a verdadeira vida do corpo de Cristo, elas devem manter esta fome à frente das amarguras e decepções do passado. Talvez isso as ajude a compreender que embora sejam crentes tentando servir a Deus, aqueles relacionamentos não foram edificados no verdadeiro espírito da família do Pai.

Muitas vezes elas estão focando mais no que precisam receber dos outros do que naquilo que podem compartilhar. É fácil olhar para nós como vítimas e para os outros como vilões, quando a verdade raramente é tão simplista. Sim, provavelmente você foi manipulado pelos outros, mas também não é verdade que cultivamos a nossa própria manipulação? Esperamos que as pessoas agissem de certa forma e ficamos desapontados quando elas não o fizeram. Quando tentamos que elas façam do nosso jeito, recorremos a táticas que Jesus jamais nos orientou a usar. Por que isso? Porque nossa natureza caída usa as organizações quando elas atendem a nossas necessidades e as rejeita quando não atendem. Em outras palavras, o motivo pelo qual o espírito familiar muitas vezes se extingue na mesma proporção em que cresce a instituição que tenta contê-lo é que as pessoas veem a instituição como a forma de satisfazer suas próprias necessidades e preferências.

Um pastor que conheço define a religião institucional como a mútua acomodação de necessidades pessoais. Um tem necessidade de ensinar, outro de ser ensinado. Um tem necessidade de liderar a adoração, outro de ter uma experiência de adoração. Um precisa pastorear, outros desejam colocar suas responsabilidades sobre terceiros. Quando juntamos nossas necessidades, somos explorados na mesma proporção que exploramos. Não é de admirar que este ajuntamento falhe em desenvolver um ambiente em que pessoas possam viver juntas como família de Deus.
<h3>Uns aos outros</h3>
Assim, a raiz do problema não é a instituição, mas as nossas necessidades pessoais e a busca de encontrar pessoas que as satisfaçam naquilo que falhamos em nosso relacionamento com Deus. Você pode até encontrar textos bíblicos para ressaltar esta noção errada, pois Deus claramente trabalha através das pessoas como extensão de seus próprios braços. Mas isto não quer dizer que Jesus edifica seu corpo baseado em nossas necessidades pessoais. Longe disso! Ele constrói a vida familiar somente através de nosso relacionamento com ele. Como ele é o Senhor dos senhores, o Cabeça da igreja, o Salvador do mundo, todas as nossas necessidades só podem ser satisfeitas nele. Se são legítimas, ele vai ao encontro delas. Se, em vez disso, são apenas os delírios tiranos de nossa carne, ele vai nos libertar delas. É somente quando entendemos isso, que finalmente estamos prontos para o tipo de vida que Jesus vislumbra para nós.

Quando aprendemos a confiar nele para tudo – nossa satisfação, nossa direção, nossa justiça, nosso ministério, nossos recursos –, nós finalmente podemos começar a compartilhar relacionamentos saudáveis com outros crentes. Porque nossos olhos estão em Jesus para trazer sua vida para nós, nunca mais manipularemos outras pessoas para nos darem o que precisamos. Embora, muitas vezes, use outros crentes para fazer isso, ele raramente vai usar aqueles dos quais estamos esperando algo. É por isso que as Escrituras pintam um quadro da vida no corpo bem diferente do que encontramos hoje. Essa vida não considerou grandes instituições com dirigentes contratados e sobrecarregados. Em vez disso, idealizou um grupo de pessoas crescendo juntas em ouvir a Jesus, as quais, intencional e livremente, aprenderam a compartilhar suas vidas sem manipular umas às outras. A única vida no corpo que a igreja primitiva entendia era o cuidado, sabedoria e encorajamento que as pessoas compartilhavam juntas na realidade da vida. Os primeiros cristãos não imaginavam a igreja como pessoas enfileiradas em cadeiras. Em vez disso, entendiam que a igreja era todo um corpo comprometido em compartilhar momentos especiais, ajudando uns aos outros na caminhada e encontrando formas de aliviar as cargas uns dos outros.

É por isso que a vida da igreja primitiva pode ser resumida no que as Escrituras chamam de “uns aos outros” ao longo do Novo Testamento. Era assim que eles expressavam o compromisso com a família do Pai: a amizade centrada em Cristo, transbordando em atos de compaixão e serviço por meio do curso diário da vida humana. O corpo florescia somente quando cada pessoa tinha liberdade para crescer em Cristo e era valorizada por seus dons e impressões que compartilhava com o corpo. Não era um grupo de pessoas que precisava ser dirigido ou entretido, mas uma família que podia mutuamente compartilhar a vida de Deus. Ninguém precisava se assenhorear dos outros. Ninguém necessitava se sentir espiritualmente inferior. Pelo contrário, eles buscavam resolver suas necessidades em Jesus e intencionalmente colocavam as necessidades dos outros em pé de igualdade com suas próprias.
<h3>De graça recebestes, de graça dai</h3>
Note que não buscamos no corpo o que não encontramos em Cristo. É o contrário. Damos ao corpo a plenitude de nosso relacionamento com ele. Foi por isso que Jesus não disse para buscarmos amor uns nos outros nem para recebermos o serviço dos outros, mas para amarmos e servirmos uns aos outros. Não é o que esperamos receber dos outros que nos introduz na vida do corpo, mas o que intencionalmente damos. Jesus expressou isso aos discípulos da seguinte forma: “De graça vocês receberam, de graça devem dar”! Receberam de quem? Uns dos outros? Não, eles compartilhavam o que receberam de Deus. Gosto como a Bíblia Mensagem traduz esta passagem: “Você foi tratado generosamente, então viva generosamente.” Eu amo essa tradução porque ela põe as coisas em sua própria ordem. Eu não posso ser generoso até experimentar no dia a dia a generosidade de Deus por mim. E se tenho experimentado a generosidade de Deus por mim, não posso deixar de tratar todos os outros ao meu redor da mesma forma.

Os crentes mais infelizes para mim são aqueles que nunca descobriram esta generosidade. Porque vivem com seus próprios recursos ou expectativas, em vez de abraçar a vida de Jesus com todo o coração, enxergam a Deus como um Deus fraco. Eles nunca têm tempo ou energia suficientes para eles mesmos, quanto menos para serem tomados de interesse pelos outros. Contudo, quando nos enchemos do incrível amor de Deus por nós e abraçamos seu propósito, não temos que fazer de ninguém seu substituto. Como as pessoas gostam de encontrar as outras enquanto vivem, algo incrível acontece – família! Já fui pego no aeroporto muitas vezes por pessoas totalmente estranhas e, durante o período em que fiquei em suas casas, tive a impressão de já conhecê-las por um longo tempo.
<h3>Amigos na aventura</h3>
Eu honestamente penso que se nos preocupássemos menos em tentar encontrar a igreja, ou em tentar começar uma nova, e simplesmente aprendêssemos a viver no amor do Pai enquanto intencionalmente buscamos oportunidades de compartilhar isso com os outros, nós iríamos encontrar a nós mesmos no meio da igreja todos os dias. O problema para muitos é que confiar em Deus é algo periférico em suas vidas, bem como o relacionamento com crentes para encorajamento e edificação mútua. Pensamos que só porque sentamos regularmente na mesma sala com outros crentes e chamamos isso “família”, já experimentamos a totalidade disso.

A verdade é que, provavelmente, nem mesmo começou. Deixe Deus ser a única fonte de todo desejo e necessidade em sua vida. Entre na aventura de aprender a confiar nele e você o verá conectando-o com outros crentes que estão na mesma jornada. Será como encontrar peregrinos no campo. Haverá uma harmonia imediata, uma disposição de compartilhar o que vocês já experimentaram em ajudar outros, sem o desejo de forçar o outro a fazer o que você está fazendo. Se é Deus que os está conduzindo, encontrarão maneiras de andar juntos e descobrir como compartilhar algo proveitoso para cada um. Não consigo enfatizar o bastante que isso é uma escolha intencional de comprometer a família proativamente e de tornar um participante ativo em ajudar os outros. Isso não acontece enquanto sentamos em casa e giramos os polegares, ou enquanto sentamos num culto e contamos os minutos até o sermão terminar. Isso acontece quando as pessoas se lançam na aventura com Deus e ativamente buscam participar da vida dos outros como encorajadoras na caminhada.

Quando ouvir que há outros crentes por perto compartilhando a mesma paixão, vá checar isso. Participei de algumas reuniões no verão passado em que pessoas decidiram percorrer grandes distâncias para encontrar outras que estavam no mesmo tipo de caminhada. Se existe um grupo de vocês tentando fazer isso e sentindo como se estivesse aquém, peça ajuda a alguém para conversarem e ouvirem juntos o que Deus está dizendo. Não há nada igual ao tipo de relacionamentos que nos permita compartilhar momentos especiais, que ajude as pessoas a irem mais além na vida com Deus e levarem o peso que nos põe para baixo na vida.

Traduzido de www.lifestream.org por Ezequiel Netto