---
ID: 4310
title: >
  Efeitos colaterais das tecnologias
  digitais
image-xl: ""
image-l: ""
image-sq-l: ""
image-sq-m: ""
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: >
  bases-cristas/vida/efeitos-colaterais-das-tecnologias-digitais.html
published: true
categories:
  - Vida
tags:
  - edicao-80
author: ""
dsq_thread_id:
  - "3689872462"
wpcf-gn_post_destaques:
  - destaque_novidade
post_date: 2015-02-17 12:55:33
---
O investigador Sang Yoon Han, apesar de seus 25 anos de experiência, não conseguia entender o que havia acontecido naquele minúsculo apartamento na pequena cidade de Hwaseong, no subúrbio de Seul, capital da Coreia do Sul. De fato, o bebê deitado com o ventre e o rosto voltados para baixo, em posição horizontal, imóvel, sobre um fino colchonete no chão frio, estava morto. A incomum finura de seus braços, seu rostinho pálido e imóvel apoiado de lado no chão, a sua quietude e a ausência de respiração indicavam que estava morto, ainda que tais indícios não fornecessem nenhuma pista adicional nem apontassem para o desencadeamento dos acontecimentos.

Os próprios pais do bebê haviam ligado para o distrito policial para notificar a morte da pequena Sarang, o que motivou a chegada do investigador Sang Yoon Han e sua equipe policial. As respostas que o casal Kim apresentava às perguntas do detetive Han eram confusas e pouco convincentes, aumentando a consternação e indignação que aquela terrível cena causava. Os pais alegavam que haviam passado a noite em uma lan house e ao retornarem para casa, encontraram o bebê morto. A apatia do casal e a ausência de emoção ao relatar o ocorrido eram indícios fortes de que talvez eles próprios tivessem envolvimento na morte de Sarang, mas para ter certeza o detetive Han precisaria aguardar o resultado da autópsia. Este caso ocorreu em setembro de 2009 e foi noticiado na imprensa internacional, chocando a pequena Coreia do Sul e o mundo.
<h3>A capital digital do mundo e os seus viciados em internet</h3>
Em meados da década de 90, o governo sul-coreano fez pesados investimentos na infraestrutura e disseminação da internet banda larga, transformando a Coreia do Sul no país mais avançado do mundo em acesso à internet. Graças ao maior e mais eficiente sistema de banda larga e fibra ótica do planeta, sua internet de altíssima velocidade está presente em 98% dos lares, e 85% da sua população faz uso diário dela, o que transforma o país na capital digital do mundo, e sua população na maior usuária de internet do planeta, em termos relativos, segundo a União Internacional de Telecomunicações.

Atualmente, quase 3 bilhões de pessoas no mundo acessam a internet, ou seja, 40% da população mundial, enquanto que na Coreia este índice chega a 85% da população local. Não por acaso, foi neste país que surgiu o conceito de uso de internet compartilhada (as famosas lan houses), que se espalhou pelo mundo. Na Coreia do Sul, as lan houses e cyber cafés funcionam 24 horas por dia, em amplos salões subterrâneos com dezenas de terminais de última geração alinhados a confortáveis poltronas profissionais e guarnecidos com “marmitas” para aqueles clientes que preferem não sair para se alimentar. O casal Kim alegara ter passado a noite em uma dessas lan houses. O controle de acesso da lan house seria checado pelo detetive Han a fim de confirmar tal informação.

Graças aos investimentos maciços em tecnologia, a Coreia do Sul possui uma renda quatro vezes maior que a brasileira, está na 15ª posição mundial no índice IDH (índice que mede renda, saúde, educação etc. – o Brasil fica em 79ª posição), e é considerada atualmente o país mais inovador do mundo (marcas como Samsung, LG, Hyundai, Kia nasceram lá).

Por outro lado, os investimentos em tecnologia apresentam efeitos colaterais: a Coreia do Sul é reconhecidamente o país com maior quantidade de pessoas viciadas em internet (e jogos on-line) e o primeiro no mundo a desenvolver um programa de tratamento médico especializado para dependentes “cibernéticos” (assim como no Brasil temos tratamento médico para dependentes químicos – álcool, drogas etc.). Nesse pequeno país, do tamanho do estado de Santa Catarina e com mais de dois milhões de pessoas viciadas em internet, já são mais de 150 clínicas médicas especializadas neste tipo de dependência. No seu vizinho Japão, após uma recente pesquisa com 100 mil estudantes demonstrar que 6,5% dos meninos e 9,9% das meninas apresentavam dependência severa da internet, também foi iniciado um programa para tratamento de viciados. Esse tipo de tratamento está se espalhando pelo mundo e já é oferecido também nos Estados Unidos, China e, sim, no Brasil. Os principais sintomas dos pacientes são déficit de atenção, hiperatividade, ansiedade/depressão e, em alguns casos, fobia social.

A Associação Americana de Psiquiatria recentemente anunciou que irá acrescentar o vício em internet na próxima versão do seu Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM), relacionando esta patologia a sintomas como bloqueio emocional, falta de concentração e distanciamento. Psiquiatras e psicólogos afirmam que esse é um dos maiores desafios enfrentados na área de saúde mental na atualidade. O vício em internet também se estende aos jogos eletrônicos on-line. Estima-se que na Coreia um terço da população seja formado por jogadores de games on-line. Nesse país, os jogos de computador são considerados um esporte, patrocinados por grandes indústrias eletrônicas. Para se ter uma ideia, um recente campeonato de jogos on-line ali realizado reuniu no estádio nacional mais de 45 mil espectadores. Em recente lei sul-coreana, o governo passou a tratar o vício em jogos eletrônicos como uma das quatro maiores adicções, ao lado do alcoolismo, drogas ilícitas e jogos de azar. A indústria coreana de jogos eletrônicos, que fatura mais de US$ 2,1 bilhões por ano em vendas externas e representa metade do conteúdo cultural nacional exportado, ficou indignada.
<h3>A mente humana sob ataque</h3>
O escritor norte-americano Nicholas Carr, autor do livro “A geração superficial: o que a internet está fazendo com os nossos cérebros”, era um pesquisador dedicado e consumidor voraz de livros. Lia-os com facilidade e profundidade. Quando a internet já ocupava um grande espaço em sua vida, descobriu-se com dificuldades em se concentrar, e a leitura de qualquer livro passou a exigir-lhe uma dose extra de esforço. Começou a desconfiar de que a internet fosse a principal causa da sua falta de concentração e foco. Na verdade, a leitura de qualquer texto longo tornara-se um martírio.

A escrita do livro exigiu uma mudança radical: mudou-se com sua esposa da superconectada metrópole Boston para as distantes montanhas do Colorado, onde não havia sinal de celular e o de internet era bem precário. Cancelou sua conta no Twitter, abandonou sua página no Facebook, deixou em suspenso seu blog e passou a acessar seus e-mails apenas ocasionalmente. Somente a partir desta virada de mesa, conseguiu levar adiante seu livro. Fez descobertas reveladoras ao longo da sua extensa pesquisa. Descobriu que o uso das tecnologias, em especial a internet, tem o poder de alterar nosso cérebro e a maneira como raciocinamos. Segundo o autor, a internet é a mais recente revolução tecnológica mundial (depois da invenção da escrita, do livro e do computador). O surgimento do computador não apenas “bebeu” de todas as revoluções intelectuais anteriores como também aglutinou em si as grandes invenções que o antecederam. O computador se tornou nosso mapa e nosso relógio, nosso correio e biblioteca, nossa máquina de escrever e impressora pessoal, nossa calculadora e telefone, nosso rádio e televisão, nosso toca-discos e mp3, nossa máquina fotográfica e câmera filmadora. A internet, por sua vez, surgiu para conectar o computador a uma rede mundial, interligando-o a outros milhões de computadores, lançando a humanidade em uma nova revolução intelectual. O surgimento da internet está mudando o mundo. Nosso futuro agora não será mais como era antigamente.

Nicholas Carr alerta que a internet tem o poder de interferir em nossas mentes. Seu argumento repousa sobre o fato de que o desenvolvimento do nosso cérebro não é concluído durante nossa puberdade, como pensávamos, quando ele atinge o seu tamanho e peso ideais. Apesar de o cérebro não crescer mais após essa fase, suas células continuam sendo alteradas fisicamente pelo uso (ou desuso), e suas conexões prosseguem se desenvolvendo indefinidamente. A isto se dá o nome de neuroplasticidade, que é a capacidade do cérebro de reforçar seus circuitos neurais de acordo com suas experiências e ambiente, alterando sua maneira de funcionar. Dessa forma, as ferramentas tecnológicas que o homem utiliza têm o poder de alterar o fluxo químico (sinapses) em seu cérebro, fortalecendo alguns circuitos neurais e enfraquecendo outros. Sendo assim, a internet surge como a ferramenta mais poderosa que existe para mudar as nossas mentes e a forma como pensamos. Sim, a mente humana está sob ataque, um ataque nunca antes visto na história da humanidade. Um ataque perigoso e silencioso. Diversos estudos em neuroinformática estão evidenciando isso, muitos deles descritos em detalhes no livro de Nicholas Carr.

O escritor não cita versículos bíblicos em seu livro, mas poderíamos facilmente enxertá-los ao longo de toda a sua tese, assim como na Bíblia não existe nenhuma citação sobre internet, mas ela está igualmente presente, como se pode inferir de textos como 2 Timóteo 3.1-9, que fala sobre homens amantes de si mesmos (principal razão dos muitos selfies da atualidade), caluniadores (cyberbullying), sem domínio de si (viciados em internet), traidores (traição virtual), atrevidos (insinuações nas salas de bate-papo), introduzindo-se pelas casas e levando cativas mulheres fracas (golpes de encontros amorosos, facebook etc.). Uma vez que sabemos que somos de Deus e que o mundo inteiro jaz no maligno (1 Jo 5.19), seria muita inocência da nossa parte considerar a internet pura, imaculada e inofensiva.

Uma batalha espiritual está em curso, e a nossa mente é o campo desta batalha. Segundo o escritor, o uso constante e repetitivo da internet e de ferramentas on-line tem consequências neurológicas, afetando nossa capacidade de discernir o que é relevante e o que é irrelevante e comprometendo nossa capacidade de concentração (será que a crescente epidemia de déficit de atenção entre nossas crianças e jovens tem relação com o surgimento da internet?).
<h3>Uso, abuso e dependência</h3>
Antes de qualquer coisa, precisamos entender a diferença entre uso, abuso e dependência da internet. O uso, com sabedoria e limites, não é prejudicial. O abuso se dá quando a frequência de utilização traz problemas, e a dependência se configura quando a pessoa não consegue mais controlar seu envolvimento com a rede, havendo uma perda progressiva do domínio das próprias vontades, e ela deixa de fazer outras coisas prazerosas para usar a internet e começa a lidar com um desconforto emocional (como alteração de humor e irritabilidade). A dependência se instalou quando há uma preocupação excessiva com a internet, necessidade de aumentar o tempo conectado para estar satisfeito ou ainda irritabilidade ou depressão quando o acesso é restrito. O vício na internet é uma possibilidade real, não pode ser banalizado nem aceito naturalmente.

Romanos 12.2 nos exorta a não nos conformarmos com este século, através da renovação da nossa mente. Efésios 4.23 diz que nosso coração e mente precisam ser renovados. Paulo nos diz em 1 Coríntios 6.12 que todas as coisas lhe são lícitas (uso da internet), mas que ele não se deixará dominar por nenhuma delas (abuso ou dependência da internet). Para isso, andará prudentemente, não como ignorante ou tolo, mas como sábio, remindo o tempo, porque os dias são maus (Ef 5.15-16). Se os dias de Paulo eram maus, o que dizer dos nossos?

Nicholas Carr conclui o livro de maneira contundente, afirmando que a internet está forjando a geração mais distraída e desconcentrada da história, uma humanidade incapaz de emoções como compaixão, empatia e misericórdia (constatação alinhada com 2 Timóteo 3.1). Esta conclusão avassaladora nos remete ao início deste artigo. O resultado da autópsia da pequena Sarang mostrou que ela havia morrido de inanição. Em consonância com isso, os registros da lan house confirmaram que o casal havia de fato passado a noite jogando videogame. Mais que isso, os registros mostraram que o casal jogava em média 10 horas por dia, todos os dias. Exames posteriores confirmaram que o casal sofria de dependência crônica de internet. Não tinham trabalho fixo. Esperavam o bebê dormir para sair e passar a noite inteira jogando. A mãe do bebê não foi um dia sequer ao médico durante a gestação. Estava jogando. Sarang nasceu e morreu prematuramente com 2,5kg. O casal negligenciou seu único filho, a ponto de levá-lo à morte, devido a seu vício em jogos on-line. Os pais deixavam todos os dias a pequena Sarang sozinha em casa para imergir no jogo multiplayer Prius (o termo Prius é a forma neutra de Prior, que significa o primeiro, o que vem em primeiro lugar, antes), em sua lan house favorita. Eles não esboçaram emoções durante a inspeção da equipe policial do detetive Han. Não porque tivessem envolvimento doloso no crime, mas porque estavam anestesiados com a pesada carga de imersão virtual a que se submetiam horas a fio, muito distantes do mundo real.

Estavam imersos no mundo paralelo que Prius oferecia, não distinguiam mais o mundo virtual do mundo real e, portanto, estavam alienados e incapazes de sentir emoções, exatamente como Nicholas Carr alerta em seu livro. Neste jogo, o casal assumia uma outra identidade. Dentre suas muitas missões no mundo de Prius, a mais importante era chegar ao nível 91 e ganhar uma menininha chamada Anime. Esta menina, na faixa dos 10 anos de idade, com longos cabelos loiros e grandes olhos amendoados, desempenhava um papel central no jogo, sendo uma guia espiritual para os jogadores. A certa altura, Anime sacrifica sua própria vida para salvar o jogador. Mais adiante, nas últimas fases, seu espírito volta e apresenta ao jogador a possibilidade de ele conquistar o direito de ressuscitá-la (isto à custa de muita dedicação e horas adicionais contínuas de jogo). Ironicamente (ou diabolicamente), o casal negligenciou (até a morte) sua filha real em função de uma “filha” virtual, que os escravizou. O poder da internet e dos jogos on-line chegou a esse ponto.

Esqueci-me de mencionar: o nome Sarang, em coreano, significa “amor”. Deixaram Sarang (amor) morrer de inanição em casa, pois saíam diariamente para a lan house para jogar Prius (o primeiro, em primeiro lugar, prioridade). Que ensinamentos podemos tirar dessa fatalidade?
<h3>É preciso fazer algo a respeito</h3>
Conheço muitos casais e amigos próximos que liberaram seus filhos para jogar qualquer jogo, sem limite de horários e sem supervisão, algumas crianças com mãos tão pequenas que mal conseguem segurar um console de videogame. Talvez isso seja tão irresponsável quanto deixar Sarang morrer de fome em casa. Talvez seus filhos estejam tão absortos nos jogos eletrônicos, redes sociais e internet devido à falta de amor e entretenimento familiar no lar. E quando os próprios pais são viciados em internet e fazem uso dela compulsivamente, na presença dos próprios filhos? A que danos os próprios pais estão submetendo seus filhos? A explosão dos jogos eletrônicos e internet tem alguma relação com a atual epidemia de TDAH? Por que os “brinquedos” mais pedidos ao papai noel neste Natal foram tablets e aparelhos celulares? Por que as notas escolares e a concentração dos meus filhos melhoraram quando limitamos os jogos eletrônicos aqui em casa?

Um jogo multiplayer chamado Destiny, recém-lançado no mercado, em setembro de 2014, já possui mais de 13 milhões de jogadores on-line. A soma total de tempo que os seus 13 milhões de jogadores estiveram conectados (de setembro a dezembro) ultrapassa 100 mil anos (!). Relembremos algumas escrituras bíblicas. Efésios 5.15-16: “Portanto, vede prudentemente como andais, não como néscios, e sim como sábios, remindo o tempo, porque os dias são maus”; Romanos 1.28: “e, por haverem desprezado o conhecimento de Deus, o próprio Deus os entregou a uma disposição mental reprovável, para praticarem coisas inconvenientes”; 2 Coríntios 4.4: “Eles não podem crer, pois o deus deste mundo conservou a mente deles na escuridão”.

Os pais de Sarang foram julgados em abril de 2010 e tiveram sua pena atenuada devido a sua “doença”. Durante o julgamento, a mãe se encontrava grávida novamente. Os réus prometeram que nunca mais se envolveriam com jogos eletrônicos. Promessa difícil. O viciado em drogas precisa ir até a “boca” para adquirir o entorpecente. O alcoólatra precisa ir até o bar. Ao viciado em internet basta enfiar a mão no bolso. E quanto a você, o que pretende fazer a este respeito?